# 11장 원시 값과 객체의 비교

- 원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다. 이에 비해 객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.
- 원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장된다. 이에 비해 객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 저장된다.
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달한다. 이를 값에 의한 전달(pass by value)이라 한다
- 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달(pass by reference)이라 한다.

## 11.1 원시 값

### 11.1.1 변경 불가능한 값

- 원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다.
- 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다.
- 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 값은 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과
- 변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.
- 즉 원시 값은 변경 불가능하다 는 말은 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것은 아니다.
- 원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다.
- 값의 이러한 특성을 불변성이라 한다.
- 불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

### 11.1.2 문자열과 불변성

- 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다.
- 자바스크립트는 문자열 타입을 제공한다.

### 11.1.3 값에 의한 전달

- 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달이라 한다.
- ```js
  var score=80; //copy변수에는score변수의값80이복사되어할당된다.
  var copy = score;
  console.log(score,copy); //80 80
  console.log(score===copy);//true
  ```
- score 변수와 copy 변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.
- ```js
  var score = 80; //copy변수에는score변수의값80이복사되어할당된다.
  var copy = score;
  console.log(score, copy); //80 80
  console.log(score === copy); //true 

  //score변수와copy변수의값은다른메모리공간에저장된별개의값이다.
  //따라서score변수의값을변경해도copy변수의값에는어떠한영향도주지않는다.
  score = 100;
  console.log(score,copy); //100 80
  console.log(score===copy); //false
  ```
- 엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달된다.
- 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.
- 값의 의한 전달도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다. 단 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.
- 결국은 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라고 서로 간섭할 수 없다.

## 11.2 객체

- 복합적인 자료구조
- 자바스크립트는 클래스 없이 객체를 생성할 수 있으며 객체가 생성된 이후라도 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있다.

### 11.2.1 변경 가능한 값

- 객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.
- 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다.
- 즉 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.
- 객체는 변경 가능한 값이므로 메모리에 저장된 객체를 직접 수정할 수 있다.
- 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다.
- 즉 얕은 복사와 깊은 복사가 가능하다.

### 11.2.2 참조에 의한 전달

- 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달이라 한다.
- 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다는 것이다.
- 값에 의한 전달과 참조에 의한 전달은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다.
- 자바스크립트에는 참조에 의한 전달은 존재하지 않고 값에 의한 전달만이 존재한다고 말할 수 있다.
