# 22장 this

## 22.1 this 키워드

- 동작을 나타내는 메서드는 자신이 속한 객체의 상태, 즉 프로퍼티를 참조하고 변경할 수 있어야 한다.
- 이때 메서드가 자신이 속한 객체의 프로퍼티를 참조하려면 먼저 **자신이 속한 객체를 가리키는 식별자를 참조할 수 있어야 한다.**
- 객체 리터럴 방식으로 생성한 객체의 경우 메서드 내부에서 메서드 자신이 속한 객체를 가리키는 식별자를 재귀적으로 참조할 수 있다.
- 자기 자신이 속한 객체를 재귀적으로 참조하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지도 않다. 생성자 함수 방식으로 인스턴스를 생성하는 경우를 생각해보자.
- 생성자 함수 내부에서는 프로퍼티 또는 메서드를 추가하기 위해 자신이 생성할 인스턴스를 참조할 수 있어야 한다.
- 하지만 생성하 함수에 의한 객체 생성 방식은 먼저 생성자 함수를 정의한 이후 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하는 단계가 추가로 필요하다.
- 다시 말해, 생성자 함수로 인스턴스를 생성하려면 먼저 생성자 함수가 존재해야한다.
- **this는 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 자기 참조 변수다. this를 통해 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스의 프로퍼티나 메서드를 참조할 수 있다.**
- **this가 가리키는 값, 즉 this 바인딩은 함수 호출 방식에 의해 동적으로 결정된다.**
- 자바나 c++ 같은 클래스 기반 언어에서 this는 언제나 클래스가 생성하는 인스턴스를 가리킨다.
- 하지만 **자바스크립트의 this는 함수가 호출되는 방식에 따라 this에 바인딩될 값, 즉 this 바인딩이 동적으로 결정된다.** 또한 strict mode 역시 this인딩에 영향을 준다.

## 22.2 함수 호출 방식과 this 바인딩

- **this 바인딩(this에 바인딩될 값)은 함수 호출 방식, 즉 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 동적으로 결정된다.**
- 함수 호출 방식
  - 일반 함수 호출
  - 메서드 호출
  - 생성자 함수 호출
  - Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출

### 22.2.1 일반 함수 호출

- **기본적으로 this에는 전역 객체가 바인딩된다.**
- 전역 함수는 물론이고 중첩 함수를 **일반 함수로 호출하면 함수 내부의 this에는 전역 객체가 바인딩된다.**
- 콜백 함수가 일반 함수로 호ㄹ된다면 콜백 함수 내부의 this에도 전역 객체가 바인딩된다. 어떠한 함수라도 일반 함수로 호출되면 this에 전역 객체가 바인딩된다.
- **이처럼 일반 함수로 호출된 모든 함수(중첩 함수, 콜백 함수 포함) 내부의 this에는 전역 객체가 바인딩된다.**
- 하지만 메서드 내에서 정의한 중첩 함수 또는 메서드에게 전달한 콜백 함수가 일반 함수로 호출될 때 메서드 내의 중첩 함수 또는 콜백 함수의 this가 전역 객체를 바인딩하는 것은 문제 있다.

### 22.2.2 메서드 호출

- 메서드 내부의 this에는 메서드를 호출한 객체, 즉 메드를 호출할 때 메서드 이름 앞의 마침표 연산자 앞에 기술한 객체 바인딩된다.
- 주의할 것은 메서드 내부의 this는 메서드를 소유한 객체가 아닌 메서드를 호출한 객체에 바인딩된다는 것이다.

### 22.2.3 생성자 함수 호출

- 생성자 함수 내부의 this에는 생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스가 바인딩된다.
- 생성자 함수는 이름 그대로 객체(인스턴스)를 생성하는 함수다.
- 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다.
- 만약 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하지 않으면 생성자 함수가 아니라 일반 함수로 동작한다.

### 22.2.4 Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출

- apply, call, bind 메서드는 Function.prototype의 메서드다. 즉 이들 메서드는 모든 함수가 상속받아 사용할 수 있다.
- Function.prototype.apply, Function.prototype.call 메서드는 this로 사용할 객체와 인수 리스트를 인수로 전달받아 함수를 호출한다.
- **apply와 call 메서의 본질적인 기능을 함수를 호출하는 것이다.**
- apply 와 call 메서드는 함수를 호출하면서 첫 번째 인수로 전달한 특정 객체를 호출한 함수의 this에 바인딩한다.
