# 31장 RegExp

## 31.1 정규 표현식이란?

- 정규 표현식은 일정한 패턴을 가진 문자열의 집합을 표현하기 위해 사용하는 형식 언어다.
- 정규 표현식은 자바스크립트의 고유 문법이 아니며, 대부분의 프로그래밍 언어와 코드 에디터에 내장되어 있다.
- 정규 표현식은 문자열을 대상으로 **패턴 매칭 기능**을 제공한다.
- 패턴 매칭 기능이란 특정 패턴과 일치하는 문자열을 검색하거나 추출 또는 치환할 수 있는 기능을 말한다.

## 31.2 정규 표현식의 생성

- 정규 표현식 객체(RegExp 객체)를 생성하기 위해서는 정규 표현식 리터럴과 RegExp 생성자 함수를 사용할 수 있다.
- 일반적인 방법은 정규 표현식 리터럴을 사용하는 것이다.
- RegExp 생성자 함수를 사용하면 변수를 사용해 동적으로 RegExp 객체를 생성할 수 있다.

## 31.3 RegExp 메서드

### 31.3.1 RegExp.prototype.exec

- exec 메서드는 인수로 전달받은 문자열에 대해 정규 표현식의 패턴을 검색하여 매칭 결과를 배열로 반환한다. 매칭 결과가 없는 경우 null을 반환한다.
- exec 메서드는 문자열 내의 모든 패턴을 검색하는 g 플래그를 지정해도 첫 번째 매칭 결과만 반환하므로 주의하기 바란다.

### 31.3.2 RegExp.prototype.test

- test 메서드는 인수로 전달받은 문자열에 대해 정규 표현식의 패턴을 검색하여 매칭 결과를 불리언 값으로 반환한다.

### 31.3.3 String.prototype.match

- String 표준 빌트인 객체가 제공하는 match 메서드는 대상 문자열과 인수로 전달받은 정규 표현식과의 매칭 결과를 배열로 반환한다.
- String.prototype.match 메서드는 g 플래그가 지정되면 모든 매칭 결과를 배열로 반환한다.

## 31.4 플래그

- 패턴과 함께 정규 표현식을 구성하는 플래그는 정규 표현식의 검색 방식을 설정하기 위해 사용한다.
- | 플래그 | 의미 | 설명 |
|---|---|---|
| i | Ignore case | 대소문자를 구별하지 않고 패턴을 검색한다. |
| g | Global | 대상 문자열 내에서 패턴과 일치하는 모든 문자열을 전역 검색한다. |
| m | Multi line | 문자열의 행이 바뀌더라도 패턴 검색을 계속한다. |
- 플래그는 옵션이므로 선택적으로 사용할 수 있으며, 순서와 상관없이 하나 이상의 플래그를 동시에 설정할 수도 있다.
- 문자열에 패턴 검색 매칭 대상이 1개 이상 존재해도 첫 번째 매칭한 대상만 검색하고 종료한다.

## 31.5 패턴

- 정규 표현식은 "일정한 규칙(패턴)을 가진 문자열의 집합을 표현하기 위해 사용하는 형식 언어다.
- 정규 표현식은 패턴과 플래그로 구성된다.
- 정규 표현식의 패턴은 문자열의 일정한 규칙을 표현하기 위해 사용하며, 정규 표현식의 플래그는 정규 표현식의 검색 방식을 설정하기 위해 사용한다.
- 패턴은 /로 열고 닫으며 문자열의 따옴표는 생략한다. 따옴표를 포함하면 따옴표까지도 패턴에 포함되어 검색된다.
- 패턴은 특별한 의미를 가지는 메타문자 또는 기호로 표현할 수 있다.
- 어떤 문자열 내에 패턴과 일치하는 문자열이 존재할 때 '정규 표현식과 매치한다'고 표현한다.

### 31.5.1 문자열 검색

- 정규 표현식의 패턴에 문자 또는 문자열을 지정하면 검색 대상 문자열에서 패턴으로 지정한 문자 또는 문자열을 검색한다.
- 물론 정규 표현식을 생성하는 것만으로 검색이 수행되지는 않는다. 앞서 살펴본 RegExp 메서드를 사용하여 검색 대상 문자열과 정규 표현식의 매칭 결과를 구하면 검색이 수행된다.
- 검색 대상 문자열과 플래그를 생략한 정규 표현식의 매칭 결과를 구하면 대소문자를 구별하여 정규 표현식과 매치한 첫 번째 결과만 반환한다.

### 31.5.2 임의의 문자열 검색

- .은 임의의 문자 한 개를 의미한다. 문자의 내용은 무엇이든 상관없다.

### 31.5.3 반복 검색

- {m, n}은 앞선 패턴이 최소 m번, 최대 n번 반복되는 문자열을 의미한다. 콤마 뒤에 공백이 있으면 정상 동작하지 않으므로 주의하기 바란다.
- +는 앞선 패턴이 최소 한번 이상 반복되는 문자열을 의미한다. 즉 +는 {1,}과 같다.
- ?는 앞선 패턴이 최대 한 번 (0번 포함)이상 반복되는 문자열을 의미한다. 즉, ?는 {0,1}과 같다.

### 31.5.4 OR 검색

- |은 or의 의미를 갖는다.
- 분해되지 않은 단어 레벨로 검색하기 위해서는 +를 함께 사용한다.
- 범위를 지정하려면 [] 내에 -를 사용한다.
- \w는 알파벳, 숫자, 언더스코어를 의미한다. 즉 \w는 [A-Za-z0-9_]와 같다. \W는 \w와 반대로 동작한다. 즉 \W는 알파벳, 숫자, 언더스코어가 아닌 문자를 의미한다.

### 31.5.5 NOT 검색

- [...] 내의 ^은 not의 의미를 갖는다.

### 31.5.6 시작 위치로 검색
- [...]밖의 ^은 문자열의 시작을 의미한다. 단, [...] 내의 ^은 not의 의미를 가지므로 주의하기 바란다.

### 31.5.7 마지막 위치로 검색

- $는 문자열의 마지막을 의미한다.

## 31.6 자주 사용하는 정규 표현식

### 31.6.1 특정 단어로 시작하는지 검사

- [...] 바깥의 ^은 문자열의 시작을 의미하고, ?은 앞선 패턴이 최대 한 번(0번 포함)이상 반복되는지를 의미한다.
- 다시 말해, 검색 대상 문자열에 앞선 패턴이 있어도 없어도 매치된다.

### 31.6.2 특정 단어로 끝나는지 검사

- '$'는 문자열의 마지막을 의미한다.

### 31.6.3 숫자로만 이루어진 문자열인지 검사

- [...] 바깥의 ^은 문자열의 시작을, $는 문자열의 마지막을 의미한다. \d는 숫자를 의미하고 +는 앞선 배턴이 최소 한 번 이상 반복되는 문자열을 의미한다.
- 즉, 처음과 끝이 숫자이고 최소 한 번 이상 반복되는 문자열과 매치한다.

### 31.6.4 하나 이상의 공백으로 시작하는지 검사

- \s는 여러 가지 공백 문자(스페이스, 탭 등)를 의미한다.

### 31.6.5 아이디로 사용 가능한지 검사

### 31.6.6 메일 주소 형식에 맞는지 검사

### 31.6.7 핸드폰 번호 형식에 맞는지 검사

### 31.6.8 특수 문자 포함 여부 검사