# 34장 이터러블

## 34.1 이터레이션 프로토콜

- ES6에서 도입된 이터레이션 프로토콜은 순회 가능한 데이터 컬렉션(자료구조)을 만들기 위해 ECMAScript 사양에 정의하여 미리 약속한 규칙이다.
- ES6에서는 순회 가능한 데이터 컬렉션을 이터레이션 프로토콜을 준수하는 이터러블로 통일하여 for...of문, 스프레드 문법, 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있도록 일원화했다.
- 이터레이션 프로토콜에는 이터러블 프로토콜과 이터레이터 프로토콜이 있다.
	- **이터러블 프로토콜**
		- Well-known Symbol인 Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속 받은 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다.
		- 이러한 규약을 이터러블 프로토콜이라 하며, **이터러블 프로토콜을 준수한 객체를 이터러블이라 한다.**
		- **이터러블은 for...of 문으로 순회할 수 있으며 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있다.**
	- **이터레이터 프로토콜**
		- 이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 **이터레이터**를 반환한다.
		- 이터레이터는 next 메서드를 소유하며 next 메서드를 호출하면 이터러블을 순회하며 value와 done 프로퍼티를 갖는 **이터레이터 리절트 객체**를 반환한다.
		- 이러한 규약을 이터레이터 프로토콜이라 하며, **이터레이터 프로토콜을 준수한 객체를 이터레이터라 한다.**
		- 이터레이터는 이터러블의 요소를 탐색하기 위한 포인터 역할을 한다.

### 34.1.1 이터러블

- 이터러블 프로토콜을 준수한 객체를 이터러블이라 한다. 즉 이터러블은 Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 객체를 말한다.
- 일반 객체도 이터러블 프로토콜을 준수하도록 구현하면 이터러블이 된다.

### 34.1.2 이터레이터

- 이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다.
- **이터러블의 Symbol.iterator 메서드가 반환한 이터레이터는 next 메서드를 갖는다.**
- 이터레이터의 next 메서드는 이터러블의 각 요소를 순회하기 위한 포인터의 역할을 한다. 즉, newxt 메서드를 호출하면 이터러블을 순차적으로 한 단계씩 순회하며 순회 결과를 나타내는 **이터레이터 리절트 객체**를 반환한다.
- 이터레이터의 next 메서드가 반환하는 이터레이터 리절트 객체의 value 프로퍼티는 현재 순회 중인 이터러블의 값을 나타내며 done 프로퍼티는 이터러블의 순회 완료 여부를 나타낸다.

## 34.2 빌트인 이터러블

- 자바스크립트는 이터레이션 프로토콜을 준수한 객체인 빌트인 이터러블을 제공한다. 다음의 표준 빌트인 객체들은 빌트인 이터러블이다.
- | 빌트인 이터러블 | Symobl.iterator 메서드 |
|---|---|
| Array | Array.prototype[Symbol.iterator] |
| String | String.prototype[Symbol.iterator] |
| Map | Map.prototype[Symbol.iterator] |
| Set | Set.prototype[Symbol.iterator] |
| TypedArray | TypedArray.prototype[Symbol.iterator] |
| arguments | arguments[Symbol.iterator] |
| DOM 컬렉션 | NodeList.prototype[Symbol.iterator] |
| DOM 컬렉션 | HTMLCollection.prototype[Symbol.iterator] |

## 34.3 for...of 문

- for...of 문은 이터러블을 순회하면서 이터러블의 요소를 변수에 할당한다.
- ```for (변수선언문 of 이터러블) { ... } ```
- for...of 문은 for...in 문의 형식과 매우 유사하다.
- for...in 문은 객체의 프로토타입 체인 상에 조내하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다. 이때 프로퍼티 키가 심벌인 프로퍼티는 열거하지 않는다.
- for...of 문은 내부적으로 이터레이터의 next 메서드를 호출하여 이터러블을 순회하면서 next 메서드가 반환한 이터레이터 리절트 객체의 value 프로퍼티 값을 for...of 문의 변수에 할당한다.
- 그리고 이터레이터 리절트 객체의 done 프로퍼티 값이 false이면 이터러블의 순회를 계속하고 true이면 이터러블의 순회를 중단한다.

## 34.4 이터러블과 유사 배열 객체

- 유사 배열 객체는 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다.
- 유사 배열 객체는 length 프로퍼티를 갖기 때문에 for 문으로 순회할 수 있고, 인덱스를 나타내는 숫자 형식의 문자열을 프로퍼티 키로 가지므로 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있다.
- 유사 배열 객체는 이터러블이 아닌 일반 객체다. 따라서 유사 배열 객체에는 Symbol.iterator 메서드가 없기 때문에 for...of 문으로 순회할 수 없다.
- 단 ES6에서 이터러블이 도입되면서 유사 배열 객체인 arguments, NodeList, HTMLCollection 객체에 Symbol.iterator 메서드를 구현하여 이터러블이 되었다. 하지만 이터러블이 된 이후에도 length 프로퍼티를 가지며 인덱스로 접근할 수 있는 것에는 변함이 없으므로 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.
- 배열도 마찬가지로 ES6에서 이터러블이 도입되면서 Symbol.iterator 메서드를 구현하여 이터러블이 되었다.
- 하지만 모든 유사 배열 객체가 이터러블인 것은 아니다.

## 34.5 이터레이션 프로토콜의 필요성

- ES6에서는 순회 가능한 데이터 컬렉션을 이터레이션 프로토콜을 준수하는 이터러블로 통일하여 for...of 문, 스프레드 문법, 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있도록 일원화했다.
- 이터러블은 for...of문, 스프레드 문법, 배열 디스트럭처링 할당과 같은 데이터 소비자에 의해 사용되므로 데이터 공급자의 역할을 한다고 볼 수 있다.
- 이터러블을 지원하는 데이터 소비자는 내부에서 Symbol.iterator 메서드를 호출해 이터레이터를 생성하고 이터레이터의 next 메서드를 호출하여 이터러블을 순회하며 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
- 그리고 이터레이터 리절트 객체의 value/done 프로퍼티 값을 취득한다.
- 이터레이션 프로토콜은 다양한 데이터 공급자가 하나의 순회 방식을 갖도록 규정하여 데이터 소비자가 효율적으로 다양한 데이터 공급자를 사용할 수 있도록 **데이터 소비자와 데이터 공급자를 연결하는 인터페이스의 역할을 한다.**

## 34.6 사용자 정의 이터러블

### 34.6.1 사용자 정의 이터러블 구현

- 이터레이션 프로토콜을 준수하지 않는 일반 객체도 이터레이션 프로토콜을 준수하도록 구현하면 사용자 정의 이터러블이 된다.
- 사용자 정의 이터러블은 이터레이션 프로토콜을 준수하도록 Symbol.iterator 메서드를 구현하고 Symbol.iterator 메서드가 next 메서드를 갖는 인터레이터를 반환하도록 한다. 그리고 이터레이터의 next 메서드는 done과 value 프로퍼티를 가지는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
- for...of 문은 done 프로퍼티가 true가 될 때까지 반복하여 done 프로퍼티가 true가 되면 반복을 중지한다.
- 이터러블은 for...of 문뿐만 아니라 스프레드 문법, 배열 디스트럭처링 할당에도 사용할 수 있다.

### 34.6.2 이터러블을 생성하는 함수

### 34.6.3 이터러블이면서 이터레이터인 객체를 생성하는 함수

- 이터러블이면서 이터레이터인 객체를 생성하면 Symbol.iterator 메서드를 호출하지 않아도 된다.

### 34.6.4 무한 이터러블과 지연 평가

- 이터러블은 데이터 공급자의 역할을 한다. 배열이나 문자열 등은 모든 데이터를 메모리에 미리 확보한 다음 데이터를 공급한다.
- 지연 평가는 데이터가 필요한 시점 이전까지는 미리 데이터를 생성하지 않다가 데이터가 필요한 시점이 되면 그때야 비로소 데이터를 생성하는 기법이다. 즉 평가 결과가 필요할 때까지 평가를 늦추는 기법이 지연 평가다.
- 지연 평가를 사용하면 불필요한 데이터를 미리 생성하지 않고 필요한 데이터를 필요한 순간에 생성하므로 빠른 실행 속도를 기대할 수 있고 불필요한 메모리를 소비하지 않으며 무한도 표현할 수 있다는 장점이 있다.
