# 17장 생성자 함수에 의한 객체 생성

## 17.1 Object 생성자 함수

- new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다.
- 생성자 함수(constructor)란 new 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수를 말한다.
- 생성자 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스라고 한다.
- 객체를 생성하는 방법은 객체 리터럴을 사용하는 것이 더 간편하다.

## 17.2 생성자 함수

### 17.2.1 객체 리터럴에 의한 객체 생성방식의 문제점

- 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 직관적이고 간편하다.
- 그러나 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 단 하나의 객체만 생성한다.

### 17.2.2 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

- 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 마치 객체(인스턴스)를 생성하기 위한 템플릿(클래스)처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.
- new 연산자와 함게 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다.

### 17.2.3 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

- 생성자 함수의 역할은 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿(클래스)으로서 동작하여 **인스턴스를 생성**하는 것과 **생성된 인스턴스를 초기화(인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)** 하는 것이다.
- 자바스크립트 엔진은 암묵적인 처리를 통해 인스턴스를 생성하고 반환한다.
- new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하면 자바스크립트 엔진은 다음과 같은 과정을 거쳐 암묵적으로 인스턴스를 생성하고 인스턴스를 초기화한 후 암묵적으로 인스턴스를 반환한다.
  - 인스턴스 생성과 this 바인딩
    - 암묵적으로 빈 객체가 생성되며 this에 바인딩된다.
  - 인스턴스 초기화
    - 생성자 함수에 기술되어 있는 코드가 한 줄씩 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
  - 인스턴스 반환

### 17.2.4 내부 메서드 [[Call]]과 [[Construct]]

- 함수 선언문 또는 함수 표현식으로 정의한 함수는 일반적인 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다.
- 생성자 함수로서 호출한다는 것은 new 연산자와 함께 호출하여 객체를 생성하는 것을 의미한다.
- 함수는 객체이지만 일반 객체와는 다르다.
- **일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.**
- 함수가 일반 함수로서 호출되면 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되고 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 내부 메서드 [[Construct]]가 호출된다.
- 결론적으로 함수 객체는 callable이면서 constructor이거나 callable이면서 non-constructor다.
- 즉 모든 함수 객체는 호출할 수 있지만 모든 함수 객체를 생성자 함수로서 호출할 수 있는 것은 아니다.

### 17.2.5 constructor와 non-constructor의 구분

- 자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 함수 정의 방식에 따라 함수를 constructor와 non-constructor로 구분한다
  - constructor : 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스(클래스도 함수다)
  - non-constructor : 메서드()ESG 메서드 축약 표현), 화살표 함수
- 함수가 어디에 할당되어 있는지에 따라 메서드인지를 판단하는 것이 아니라 함수 정의 방식에 따라 constructor와 non-constructor를 구분한다.

### 17.2.6 new 연산자

- new 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다.
- 즉 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되는 것이 아니라 [[Construct]] 가 호출된다.
- 단 new 연산자와 함께 호출하는 함수는 non-constructor가 아닌 constructor이어야 한다.

### 12.2.7 new.target

- 생성자 함수가 new 연산자 없이 호출되는 것을 방지하기 위해 ES6에서는 new.target을 지원한다.
- 함수 내부에서 new.target을 사용하면 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되었는지 확인할 수 있다.
- **new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킨다. new 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined다.**
- new 연산자와 함께 생성자 함수에 의해 생성된 객체(인스턴스)는 프로토타입에 의해 생성자 함수와 연결된다. 이를 이용해 new 연산자와 함께 호출되었는지 확인할 수 있다.
