# 27장 배열

## 27.1 배열이란?

- 배열이 가지고 있는 값을 요소라고 부른다.
- 자바스크립트의 모든 값은 배열의 요소가 될 수 있다.
- 즉 원시값은 물론 객체, 함수, 배열 등 자바스크립트에서 값으로 인정하는 모든 것은 배열의 요소가 될 수 있다.
- 배열의 요소는 배열에서 자신의 위치를 나타내는 0 이상의 정수인 인덱스를 갖는다.
- 배열은 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 length 프로퍼티를 갖는다.
- 자바스크립트에 배열이라는 타입은 존재하지 않는다. 배열은 객체 타입이다.
- 배열은 배열 리터럴, Array 생성자 함수, Array.of, Array.from 메서드로 생성할 수 있다.
- 배열의 생성자 함수는 Array이며, 배열의 프로토타입 객체는 Array.prototype이다.
- Array.prototype은 배열을 위한 빌트인 메서드를 제공한다.

## 27.2 자바스크립트 배열은 배열이 아니다.

- 배열의 요소는 하나의 데이터 타입으로 통일되어 있으며 서로 연속적으로 인접해 있다. 이러한 배열을 **밀집 배열**이라 한다.
- 자바스크립트의 배열은 배열의 요소를 위한 각각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며, 연속적으로 이어져 있지 않을 수도 있다.
- 배열의 요소가 연속적으로 이어져 있지 않는 배열을 **희소 배열**이라 한다.
- **자바스크립트의 배열은 일반적인 배열의 동작을 흉내 낸 특수한 객체다.**
- 일반적인 배열과 자바스크립트 배열의 장단점
  - 일반적인 배열은 인덱스로 요소에 빠르게 접근할 수 있다. 하지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 효율적이지 않다.
  - 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴 수밖에 없는 구조적인 단점이 있다. 하지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.
- 즉 자바스크립트 배열은 인덱스로 배열 요소에 접근하는 경우에는 일반적인 배열보다 느리지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠르다.
- 자바스크립트 배열은 인덱스로 접근하는 경우의 성능 대신 배열 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우의 성능을 선택한 것이다.
- 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 배열을 일반 객체와 구별하여 좀 더 배열처럼 동작하도록 최적화하여 구현했다.

## 27.3 length 프로퍼티와 희소 배열

- length 프로퍼티는 요소의 개수 즉 배열의 길이를 나타내는 0 이상의 정수를 값으로 갖는다.
- length 프로퍼티의 값은 배열에 요소를 추가하거나 삭제하면 자동 갱신된다.
- length 프로퍼티 값은 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 바탕으로 결정되지만 임의의 숫자 값을 명시적으로 할당할 수도 있다.
- 현재 lenght 프로퍼티 값보다 큰 숫자 값을 할당하는 경우, length 프로퍼티 값은 변경되지만 실제로 배열의 길이가 늘어나지는 않는다.
- 배열의 요소가 연속적으로 위치하지 않고 일부가 비어 있는 배열을 희소 배열이라 한다.
- 자바스크립트는 희소 배열을 문법적으로 허용한다.
- **희소 배열은 length와 배열 요소의 개수가 일치하지 않는다. 희소 배열의 length는 희소 배열의 실제 요소 개수보다 언제나 크다.**
- 배열을 생성할 경우에는 희소 배열을 생성하지 않도록 주의하자.
- **배열에는 같은 타입의 요소를 연속적으로 위치시키는 것이 최선이다.**

## 27.4 배열 생성

### 27.4.1 배열 리터럴

- 배열 리터럴은 0개 이상의 요소를 쉼표로 구분하여 대괄호([])로 묶는다. 배열 리터럴은 객체 리터럴과 달리 프로퍼티 키가 없고 값만 존재한다.

### 27.4.2 Array 생성자 함수

- Array 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출하지 않더라도, 즉 일반 함수로서 호출해도 배열을 생성하는 생성자 함수로 동작한다.

### 27.4.3 Array.of

- Es6에서 도입된 Array.of 메서드는 전달된 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.
- Array.of는 Array 생성자 함수와 다르게 전달된 인수가 1개이고 숫자이더라도 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.

### 27.4.4 Array.from

- ES6에서 도입된 Array.from 메서드는 유사 배열 객체 또는 이터러블 객체를 인수로 전달받아 배열로 변환하여 반환한다.
- Array.from을 사용하면 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수를 통해 값을 만들면서 요소를 채울 수 있다.

## 27.5 배열 요소의 참조

- 배열의 요소를 참조할 때에는 대괄호([])표기법을 사용한다.
- 존재하지 않는 요소에 접근하면 undefined가 반환된다.
- 배열은 사실 인덱스를 나타내는 문자열을 프로퍼티 키로 갖는 객체다.
- 따라서 존재하지 않는 프로퍼티 키로 객체의 프로퍼티에 접근했을 때 undefined를 반환하는 것처럼 배열도 존재하지 않는 요소를 참조하면 undefined를 반환한다.
- 같은 이유로 희소 배열의 존재하지 않는 요소를 참조해도 undefined가 반환된다.

## 27.6 배열 요소의 추가와 갱신

- 객체에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수 있는 것처럼 배열에도 요소를 동적으로 추가할 수 있다.
- 존재하지 않는 인덱스를 사용해 값을 할당하면 새로운 요소가 추가된다.
- 이때 length 프로퍼티 값은 자동 갱신된다.
- 만약 현재 배열의 lenght 프로퍼티 값보다 큰 인덱스로 새로운 요소를 추가하면 희소 배열이 된다.

## 27.7 배열 요소의 삭제

- 배열은 사실 객체이기 때문에 배열의 특정 요소를 삭제하기 위해 delete 연산자를 사용할 ㅜ 있다.
- 이때 배열은 희소 배열이 되며 length 프로퍼티 값은 변하지 않는다.
- 따라서 희소 배열을 만드는 delete 연산자는 사용하지 않는 것이 좋다.
- 희소 배열을 만들지 않으면서 배열의 특정 요소를 완전히 삭제하려면 Array.prototype.splice 메서드를 사용한다.

## 27.8 배열 메서드

- **배열에는 원본 배열(배열 메서드를 호출한 배열, 즉 배열 메서드의 구현체 내부에서 this가 가리키는 객체)을 직접 변경하는 메서드와 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드가 있다.**

### 27.8.1 Array.isArray

- Array.isArray 메서드는 전달된 인수가 배열이면 true, 배열이 아니면 false를 반환한다.

### 27.8.2 Array.prototype.indexOf

- indexOf 메서드는 원본 배열에서 인수로 전달된 요소를 검색하여 인덱스를 반환한다.
- indexOf 메서드 대신 ES7에서 도입된 Array.prototype.includes 메서드를 사용하면 가독성이 더 좋다.

### 27.8.3 Array.prototype.push

- push 메서드는 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 마지막 요소로 추가하고 변경된 length 프로퍼티 값을 반환한다.
- push 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.
- push 메서드보다는 ES6의 스프레드 문법을 사용하는 편이 좋다.

### 27.8.4 Array.prototype.pop

- pop 메서드는 원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다.
- 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환한다.
- pop 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.

### 27.8.5 Array.prototype.unshift

- unshift 메서드는 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 선두에 요소로 추가하고 변경된 lenght 프로퍼티 값을 반환한다.
- unshift 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.
- unshift 메서드보다는 ES6의 스프레드 문법을 사용하는 편이 좋다.

### 27.8.6 Array.prototype.shitg

- shift 메서드는 원본 배열에서 첫 번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다.
- 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환한다.
- shift 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.

### 27.8.7 Array.prototype.concat

- concat 메서드는 인수로 전달된 값들(배열 또는 원시값)을 원본 배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을 반환한다.
- 인수로 전달한 값이 배열인 경우 배열을 해체하여 새로운 배열의 요소로 추가한다.
- 원본 배열은 변경되지 않는다.
- concat 메서드는 ES6의 스프레드 문법으로 대체할 수 있다.
- 결론적으로 push/unshift 메서드와 concat 메서드를 사용하는 대신 ES6의 스프레드 문법을 일관성 있게 사용하는 것을 권장한다.

### 27.8.8 Array.prototype.splice

- 원본 배열의 중간에 요소를 추가하거나 중간에 있는 요소를 제거하는 경우 splice 메서드를 사용한다.
- splice 메서드는 3개의 매개변수가 있으며 원본 배열을 직접 변경한다.

### 27.8.9 Array.prototype.slice

- slice 메서드는 인수로 전달된 범위의 요소들을 복사하여 배열로 반환한다.
- 원본 배열은 변경되지 않는다.

### 27.8.10 Array.prototype.join

- join 메서드는 원본 배열의 모든 요소를 문자열로 변환한 후, 인수로 전달받은 문자열, 즉 구분자로 연결한 문자열을 반환한다.
- 구분자는 생략 가능하며 기본 구문자는 콤마(,)다.

### 27.8.11 Array.prototype.reverse

- reverse 메서드는 원본 배열의 순서를 반대로 뒤집는다.
- 이때 원본 배열이 변경된다. 반환값은 변경된 배열이다.

### 27.8.12 Array.prototype.fill

- ES6에서 도입된 fill 메서드는 인수로 전달받은 값을 배열의 처음부터 끝까지 요소로 채운다.
- 이때 원본 배열이 변경된다.
- fill 메서드를 사용하면 배열을 생성하면서 특정 값으로 요소를 채울 수 있다.

### 27.8.13 Array.prototype.includes

- ES7에서 도입된 includes 메서드는 배열 내에 특정 요소가 포함되어 있는지 확인하여 true 또는 false를 반환한다.

### 27.8.14 Array.prototype.flat

- ES10에서 도입된 flat 메서드는 인수로 전달한 깊이만큼 재귀적으로 배열을 평탄화한다.

## 27.9 배열 고차 함수

- 고차 함수는 함수를 인수로 전달받거나 함수를 반환하는 함수를 말한다.
- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 함수를 값처럼 인수로 전달할 수 있으며 반환할 수도 있다.
- 고차 함수는 외부 상태의 변경이나 가변 데이터를 피하고 **불변성을 지향**하는 함수형 프로그래밍에 기반을 두고 있다.
- 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 **조건문과 반복문을 제거**하여 복잡성을 해결하고 **변수의 사용을 억제**하여 상태 변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임이다.
- 함수형 프로그래밍은 결국 **순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제**하며 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력의 일환이라고 할 수 있다.

### 27.9.1 Array.prototype.sort

- sort 메서드는 배열의 요소를 정렬한다.
- 원본 배열을 직접 변경하며 정렬된 배열을 반환한다.
- sort 메서드는 기본적으로 오름차순으로 요소를 정렬한다.
- sort 메서드의 기본 정렬 순서는 유니코드 코드 포인트의 순서를 따른다.
- 배열의 요소가 숫자 타입이라 할지라도 배열의 요소를 일시적으로 문자열로 변환한 후 유니코드 코드 포인트의 순서를 기준으로 정렬한다.
- **숫자 요소를 정렬할 때는 sort 메서드에 정렬 순서를 정의하는 비교 함수를 인수로 전달**해야한다.

### 27.9.2 Array.prototype.forEach

- 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 **조건문과 반복문을 제거**하여 복잡성을 해결하고 **변수의 사용을 억제**하여 상태 변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임이다.
- forEach 메서드는 for 문을 대체할 수 있는 고차함수다.
- forEach 메서드는 자신의 내부에서 반복문을 실행한다.
- 즉, forEach 메서드는 반복문을 추상화한 고차 함수로서 내부에서 반복문을 통해 자신을 호출한 배열을 순회하면서 수행해야 할 처리를 콜백 함수로 전달받아 반복 호출한다.
- forEach 메서드의 콜백 함수는 forEach 메서드를 호출한 배열의 요소값과 인덱스, forEach 메서드를 호출한 배열 자체, 즉 this를 순차적으로 전달받을 수 있다.
- forEach 메서드는 원본 배열(forEach 메서드를 호출한 배열, 즉 this)을 변경하지 않는다. 하지만 콜백 함수를 통해 원본 배열을 변경할 수는 있다.
- forEach 메서드의 반환값은 언제나 undefined다.
- forEach 메서드의 두 번째 인수로 forEach 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다.
- 더 나은 방법으로는 ES6의 화살표 함수를 사용하는 것이다.
- forEach 메서드는 for 문과는 달리 break, continue 문을 사용할 수 없다.
- forEach 메서드는 for 문에 비해 성능이 좋지는 않지만 가독성은 더 좋다.

### 27.9.3 Array.prototype.map

- map 메서드는 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. 그리고 **콜백 함수의 반환값들로 구성된 새로운 배열을 반환한다.**
- 이때 원본 배열은 변경되지 않는다.
- map 메서드는 콜백 함수의 반환값들로 구성된 새로운 배열을 반환한다.
- **map 메서드가 생성하여 반환하는 새로운 배열의 length 프로퍼티 값은 map 메서드를 호출한 배열의 length 프로퍼티 값과 반드시 일치한다.**
- **즉, map 메서드를 호출한 배열과 map 메서드가 생성하여 반환한 배열은 1:1 매핑한다.**
- map 메서드의 두 번째 인수로 map 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다.
- 더 나은 방법은 ES6 화살표 함수를 사용하는 것이다.

### 27.9.4 Array.prototype.filter

- filter 메서드는 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다.
- **콜백 함수의 반환값인 true인 요소로만 구성된 새로운 배열을 반환한다.**
- 이때 원본 배열은 변경되지 않는다.
- **filter 메서드가 생성하여 반환한 새로운 배열의 length 프로퍼티 값은 filter 메서드를 호출한 배열의 length 프로퍼티 값과 같거나 작다.**

### 27.9.5 Array.prototype.reduce

- reduce 메서드는 자신을 호출한 배열을 모든 요소를 순회하여 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다.
- 그리고 콜백 함수의 반환값을 다음 순회 시에 콜백 함수의 첫 번째 인수로 전달하면서 콜백 함수를 호출하여 **하나의 결과값을 만들어 반환한다.** 이때 원본 배열은 변경되지 않는다.
- **reduce 메서드는 하나의 결과값을 반환한다.**
- reduce 메서드의 다양한 활용법
  - 평균 구하기
  - 최대값 구하기
  - 요소의 중복 횟수 구하기
  - 중첩 배열 평탄화
  - 중복 요소 제거
- **reduce 메서드를 호출할 때는 언제나 초기값을 전달하는 것이 안전하다.**

### 27.9.6 Array.prototype.some

- some 메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출한다.
- 이때 some 메서드는 콜백 함수의 반환값이 단 한 번이라도 참이면 true, 모두 거짓이면 false를 반환한다.
- 즉 배열의 요소 중에 콜백 함수를 통해 정의한 조건을 만족하는 요소가 1개 이상 존재하는지 확인하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다.
- some 메서드를 호출한 배열이 빈 배열인 경우 언제나 false를 반환하므로 주의하기 바란다.
- this를 순차적으로 전달받을 수 있다.
- 두번째 인수로 some 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다. 더 나은 방법은 화살표 함수를 사용하는 것이다.

### 27.9.7 Array.prototype.every

- every 메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출한다.
- 이때 every 메서드는 콜백 함수의 반환값이 모두 참이면 true, 단 한 번이라도 거짓이면 false를 반환한다.
- 즉 배열의 모든 요소가 콜백 함수를 통해 정의한 조건을 모두 만족하는지 확인하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다.
- 단 every 메서드를 호출한 배열이 빈 배열인 경우 언제나 true를 반환하므로 주의하기 바란다.
- this를 순차적으로 전달받을 수 있다.
- 두번째 인수로 every 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다. 더 나은 방법은 화살표 함수를 사용하는 것이다.

### 27.9.8 Array.prototype.find

- ES6에서 도입된 find 메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출하여 반환값이 true인 첫 번째 요소를 반환한다.
- 콜백 함수의 반환값이 true인 요소가 존재하지 않는다면 undefined를 반환한다.
- this를 순차적으로 전달받을 수 있다.
- find 메서드는 콜백 함수의 반환값이 true인 첫 번째 요소를 반환하므로 find의 결과값은 배열이 아닌 해당 요소값이다.
- 두번째 인수로 find 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다. 더 나은 방법은 화살표 함수를 사용하는 것이다.

### 27.9.9 Array.prototype.findIndex

- ES6에서 도입된 findIndex 메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출하여 반환값인 true인 첫 번째 요소의 인덱스를 반환한다.
- 콜백 함수의 반환값이 true인 요소가 존재하지 않는다면 -1을 반환한다.
- this를 순차적으로 전달받을 수 있다.
- 두번째 인수로 findIndex 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다. 더 나은 방법은 화살표 함수를 사용하는 것이다.

### 27.9.10 Array.prototype.flatMap

- ES10(ECMAScript 2019)에서 도입된 flatMap 메서드는 map 메서드를 통해 생성된 새로운 배열을 평탄화한다.
- 즉 map 메서드와 flat 메서드를 순차적으로 실행하는 효과가 있다.
- 단 flatMap 메서드는 flat 메서드처럼 인수를 전달하여 평탄화 깊이를 지정할 수는 없고 1단계만 평탄화한다.
- map 메서드를 통해 생성된 중첩 배열의 평탄화 깊이를 지정해야 하면 flatMap 메서드를 사용하지 말고 map 메서드와 flat 메서드를 각각 호출한다.
