# 21장 빌트인 객체

## 21.1 자바스크립트 객체의 분류

- 자바스크립트 객체는 크게 3개의 객체로 분류할 수 있다.
  - 표준 빌트인 객체
    - 표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다.
    - 표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체이므로 자바스크립트 실행환경과 관계없이 언제나 사용할 수 있다.
    - 표준 빌트인 객체는 전역 객체의 프로퍼티로서 제공된다 따라서 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언나 참조할 수 있다.
  - 호스트 객체
    - 호트 객체는 ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체를 말한다.
  - 사용자 정의 객체
    - 사용자 정의 객체는 표준 빌트인 객체와 호스트 객체처럼 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체를 말한다.

## 21.2 표준 빌트인 객체

- 생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.
- 생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스ㄴ스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다.
- 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공한다.
- 표준 빌트인 객체는 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공한다.

## 21.3 원시값과 래퍼 객체

- 원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메서를 가질 수 없는데도 원시값인 문자열이 마치 객체처럼 동작한다.
- 이는 원시값인 문자열, 숫자, 불리언 값의 경우 이들 원시값에 대해 마치 객체처럼 마침표 표기법(또는 대괄호 표기법)으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해주기 때문이다.
- 즉 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.
- 이처럼 **문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체** 라 한다.
- 문자열, 숫자, 불리언, 심벌은 암묵적으로 생성되는 래퍼 객체에 의해 마치 객체처럼 사용할 수 있으며, 표준 빌트인 객체인 String, Number, Boolean, Symbol의 프로토타입 메서 또는 프로퍼티를 참조할 수 있다.
- 따라서 String, Number, Boolean 생성자 함수를 new 연산자와 함께 호출하여 문자열, 숫자, 불리언 인스턴스를 생설할 필요가 없으며 권장하지도 않는다.
- 문자열, 숫자, 불리언, 심벌 이외의 원시값. 즉 null과 undefined는 래퍼 객체를 생성하지 않는다. 따라서 null과 undefined 값을 객체처럼 사용하면 에러가 발생한다.

## 21.4 전역 객체

- 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최사우이 객체다.
- 전역 객체는 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체, 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.
- 즉 전역 객체는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체(표준 빌트인 객체와 호스트 객체)의 최상위 객체다.
- 전역 객체가 최상위 객체라는 것은 프로토타입 상속 관계쌍에서 최상위 객체라는 의미가 아니다.
- 전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며 객체의 계층적 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소요한다는 것을 말한다.
- 전역 객체의 특징
  - 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
  - 전역 객체의 프로퍼티를 참조할때 window(또는 global)를 생략할 수 있다.
  - 전역 객체는 Object, String, Number, Boolean, Function, Array, RegExp, Date, Math, Promise 같은 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
  - 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다.
  - var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
  - let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록 내에 존재하게 된다.
  - 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 개체 window를 공유한다. 여러개의 script 태그를 통해 자바스크립트 코드를 분리해도 하나의 전역 객체 window를 공유하는 것은 변함이 없다. 이는 분리되어 있는 자바스크립트 코드가 하나의 전역을 공유한다는 의미다.
- 전역 객체는 몇 가지 프로퍼티와 메서드를 가지고 있다. 전역 객체의 프로퍼티와 메서드는 전역 객체를 가리키는 식별자, 즉 window나 global을 생략하여 참조 / 호출할 수 있으므로 전역 변수와 전역함수처럼 사용할 수 있다.

### 21.4.1 빌트인 전역 프로퍼티

- 빌트인 전역 프로퍼티는 전역 객체의 프로퍼티를 의미한다.

#### Infinity

- Infinity 프로퍼티는 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity를 갖는다.

#### NaN

- NaN 프로퍼티는 숫자가 아님 (Not - a - Number)을 나타내는 숫자값 NaN을 갖는다.
- NaN 프로퍼티는 Number, NaN 프로퍼티와 같다.

#### undefined

- undefined 프로퍼티는 원시 타입 undefined를 값으로 갖는다.

### 21.4.2 빌트인 전역 함수

- 빌트인 전역 함수는 애플리케이션 전역에서 호출ㄹ 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드다.

#### eval

- eval 함수는 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받는다.
- 전달받은 문자열 코드가 표현식이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 평가하여 값을 생성하고, 전달받은 인수 표현식이 아닌 문이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 실행한다.
- 문자열 코드가 여러 개의 문으로 이루어져 있다면 모든 문을 실행한다.
- eval 함수는 자신이 호출된 위치에 해당하는 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다.
- **eval 함수는 기존의 스코를 런타임에 동적으로 수정한다.**
- eval 함수를 통해 사용자로부터 입력받은 콘텐츠를 실행하는 것은 보안에 매우 취약하다.
- 또한 eval 함수를 통해 실ㅇ되는 코드는 자스크립트 엔진에 의해 최적화가 수행되지 않으므로 일반적인 코드 실행에 비해 처리 속도가 느리다
- 따라서 **eval 함수의 사용은 금지해야 한다.**

#### isFinite

- 전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수이면 true를 반환하고, 무한수이면 false를 반환한다.
- 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우, 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다.
- 이때 인수가 NaN으로 평가되는 값이라면 false를 반환한다.
- isFinite(null)은 true를 반환한다.

#### isNaN

- 전달받은 인수가 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다.
- 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다.

#### parseFloat

- 전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석하여 반환한다.

#### parseInt

- 전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다.
- 전달받은 인수가 문열이 아니면 문자열로 변환한 다음, 정수로 해석하여 반환한다.

#### encodeURI / decodeURI

- encodeURI 함수는 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.
- decodeURI 함수는 인코딩된 URI를 인수로 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디코딩한다.

#### encodeURIComponent / decodeURIComponent

- encodeURIComponent 함수는 URI 구성 요소를 인수로 전달받아 인코딩한다.
- decodeURIComponent 함수는 매개변수로 전달된 URI 구성 요소를 디코딩한다.

### 21.4.3 암묵적 전역
