# 40장 이벤트

## 40.1 이벤트 드리븐 프로그래밍

- 브라우저는 처리해야 할 틀정 사건이 발생하면 이를 감지하여 이벤트를 발생시킨다.
- 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 **이벤트 핸들러**라 하고, 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 **이벤트 핸들러 등록**이라 한다.
- 함수를 언제 호출할지 알 수 없으므로 개발자가 명시적으로 함수를 호출하는 것이 아니라 브라우저에게 함수 호출을 위임하는 것이다.
- 프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식을 **이벤트 드리븐 프로그래밍**이라 한다.

## 40.2 이벤트 타입

- 이벤트 타입은 이벤트의 종류를 나타내는 문자열이다.

### 40.2.1 마우스 이벤트

### 40.2.2 키보드 이벤트

### 40.2.3 포커스 이벤트

### 40.2.4 폼 이벤트

### 40.2.5 값 변경 이벤트

### 40.2.6 DOM 뮤테이션 이벤트

### 40.2.7 뷰 이벤트

### 40.2.8 리소스 이벤트

## 40.3 이벤트 핸들러 등록

- 이벤트 핸들러는 이벤트가 발생했을 때 브라우저에 호출을 위임한 함수다.
- 이벤트가 발생하면 브라우저에 의해 호출될 함수가 이벤트 핸들러다.
- 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 이벤트 핸들러 등록이라 한다.
- 이벤트 핸들러를 등록하는 방법은 3가지다.

### 40.3.1 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

- 이벤트 핸들러 어트리뷰트의 이름은 onclick와 같이 on 접두사와 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이루어져 있다.
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 호출문 등의 문을 할당하면 이벤트 핸들러가 등록된다.
- 주의할 점은 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 참조가 아닌 함수 호출문 등의 문을 할당한다는 것이다.
- **이벤트 핸들러 어트리뷰트 값은 사실 암묵적으로 생성될 이벤트 핸들러의 함수 몸체를 의미한다.**
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식은 오래된 코드에서 간혹 이 방식을 사용한 것이 있기 때문에 알아둘 필요는 있지만 더는 사용하지 않는 것이 좋다.

### 40.3.2 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식

- window 객체와 Document, HTMLElement 타입의 DOM 노드 객체는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 프로퍼티를 가지고 있다.
- 이벤트 핸들러 프로퍼티의 키는 이벤트 핸들러 어트리뷰트와 마찬가지로 onclick와 같이 on 접두사와 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이루어져 있다.
- 이벤트 핸들러 프로퍼티에 함수를 바인딩하면 이벤트 핸들러가 등록된다.
- 이벤트 핸들러를 등록하기 위해서는 이벤트를 발생시킬 객체인 **이벤트 타깃**과 이벤트의 종류를 나타내는 문자열인 **이벤트 타입** 그리고 **이벤트 핸들러**를 지정할 필요가 있다.
- 이벤트 핸들러는 이벤트 타깃 또는 전파된 이벤트를 캐치할 DOM 노드 객체에 바인딩한다.
- 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식은 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식의 HMTL과 자바스크립트가 뒤섞이는 문제를 해결할 수 있다. 하지만 이벤트 핸들러 프로퍼티에 하나의 이벤트 핸들러만 바인딩할 수 있다는 단점이 있다.

### 40.3.3 addEventListener 메서드 방식

- EventTarget.addEventListener(eventType, functionName, [, useCaputer]);
- addEventListener 메서드의 첫 번째 매개변수에는 이벤트의 종류를 나타내는 문자열인 이벤트 타입을 전달한다. 이때 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과는 달리 on 접두사를 붙이지 않는다.
- 두 번째 매개변수에는 이벤트 핸들러를 전달한다.
- 마지막 매개변수에는 이벤트를 캐치할 이벤트 전파 단계(캡처링 또는 버블링)를 지정한다. 생략하거나 false를 지정하면 버블링 단계에서 이벤트를 캐치하고, true를 지정하면 캡처링 단계에서 이벤트를 캐치한다.
- 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식은 이벤트 핸들러 프로퍼티에 이벤트 핸들러를 바인딩하지만 addEventListener 메서드에는 이벤트 핸들러를 인수로 전달한다.
- 동일한 HTML 요소에서 발생한 동일한 이벤트에 대해 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식은 하나 이상의 이벤트 핸들러를 등록할 수 없다.
- 하지만 addEventListener 메서드는 하나 이상의 이벤트 핸들러를 등록할 수 있다. 이때 이벤트 핸들러는 등록된 순서대로 호출된다.
- 단, addEventListener 메서드를 통해 참조가 동일한 이벤트 핸드러를 중복 등록하면 하나의 이벤트 핸들러만 등록된다.

## 40.4 이벤트 핸들러 제거

- addEventListener 메서드로 등록한 이벤트 핸들러를 제거하려면 EventTarget.prototype.removeEventListener 메서드를 사용한다.
- removerEventListener 메서드에 전달할 인수는 addEventListener 메서드와 동일하다.
- 단 addEventListener 메서드에 전달한 인수와 removeEventListener 메서드에 전달한 인수가 일치하지 않으면 이벤트 핸들러가 제거되지 않는다.
- removeEventListener 메서드에 인수로 전달한 이벤트 핸들러는 addEventListener 메서드에 인수로 전달한 등록 이벤트 핸들러와 동일한 함수이어야 한다.
- 이벤트 핸들러를 제거하려면 이벤트 핸들러의 참조를 변수나 자료구조에 저장하고 있어야 한다.
- 단 기명 이벤트 핸들러 내부에서 removeEventListener 메서드를 호출하여 이벤트 핸들러를 제거하는 것은 가능하다. 이때 이벤트 핸들러는 단 한 번만 호출된다.
- 기명 함수를 이벤트 핸들러로 등록할 수 없다면 호출된 함수, 즉 함수 자신을 가리키는 arguments.callee를 사용할 수도 있다.
- arguments.callee는 코드 최적화를 방해하므로 strict mode에서 사용이 금지된다.
- 가급적 이벤트 핸들러의 참조를 변수나 자료구조에서 저장하여 제거하는 편이 좋다.
- 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 removeEventListener 메서드로 제거할 수 없다.
- 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러를 제거하려면 이벤트 핸들러 프로퍼티에 null을 할당한다.

## 40.5 이벤트 객체

- 이벤트가 발생하면 이벤트에 관련한 다양한 정보를 담고 있는 이벤트 객체가 동적으로 생성된다.
- **생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달된다.**
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식의 경우 이벤트 객체를 전달받으려면 이벤트 핸들러의 첫 번째 매개변수 이름이 반드시 event이어야 한다.
- 만약 다른 이름으로 매개변수를 선언하면 이벤트 객체를 전달받지 못한다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값은 사실 암묵적으로 생성되는 이벤트 핸들러의 함수 몸체를 의미하기 때문이다.

### 40.5.1 이벤트 객체의 상속 구조

- 이벤트가 발생하면 암묵적으로 생성되는 이벤트 객체도 생성자 함수에 의해 생성된다. 그리고 생성된 이벤트 객체는 생성자 함수와 더불어 생성되는 프로토타입으로 구성된 프로토타입 체인의 일원이 된다.
- Event 인터페이스는 DOM 내에서 발생한 이벤트에 의해 생성되는 이벤트 객체를 나타낸다.
- Event 인터페이스에는 모든 이벤트 객체의 공통 프로퍼티가 정의되어 있고 FocusEvent, MouseEvent, KeyboardEvent, WheelEvent 같은 하위 인터페이스에는 이벤트 타입에 따라 고유한 프로퍼티가 정의되어 있다.

### 40.5.2 이벤트 객체의 공통 프로퍼티

- Event 인터페이스, 즉 Event.prototype에 정의되어 있는 이벤트 관련 프로퍼티는 UIEvent, CustomEvent, MouseEvent 등 모든 파생 이벤트 객체에 상속된다.
- 이벤트 객체의 공통 프로퍼티는 다음과 같다.
| 공통 프로퍼티 | 설명 | 타입 |
|-------------|------|------|
| type | 이벤트 타입 | string |
| target | 이벤트를 발생시킨 DOM 요소 | DOM 요소 노드 |
| currentTarget | 이벤트 핸들러가 바인딩된 DOM 요소 | DOM 요소 노드 |
| eventPhase | 이벤트 전파 단계 | number |
| bubbles | 이벤트를 버블링으로 전파하는지 여부 | boolean |
| cancelable | preventDefault 메서드를 호출하여 이벤트의 기본 동작을 취소할 수 있는지 여부 | boolean |
| defaultPrevented | preventDefault 메서드를 호출하여 이벤트를 취소했는지 여부 | boolean |
| isTrusted | 사용자의 행위에 의해 발생한 이벤트인지 여부 | boolean |
| timeStamp | 이벤트가 발생한 시간(1970/01/01/00:00:0부터 경과한 밀리초) | number |

#### eventPhase 값
- 0: 이벤트 없음
- 1: 캡쳐링 단계
- 2: 타깃 단계
- 3: 버블링 단계

#### bubbles: false인 이벤트 (버블링하지 않음)
- 포커스 이벤트: focus/blur
- 리소스 이벤트: load/unload/abort/error
- 마우스 이벤트: mouseenter/mouseleave

#### cancelable: false인 이벤트 (취소할 수 없음)
- 포커스 이벤트: focus/blur
- 리소스 이벤트: load/unload/abort/error
- 마우스 이벤트: dblclick/mouseenter/mouseleave

#### isTrusted
- 사용자 행위로 발생한 이벤트: true
- click 메서드나 dispatchEvent 메서드로 인위적으로 발생시킨 이벤트: false

### 40.5.3 마우스 정보 취득

- click, dblclick, mouseup, mousedown, mousemove, mouseenter, mouseleave 이벤트가 발생하면 생성되는 MouseEvent 타입의 이벤트 객체는 다음과 같은 고유의 프로퍼티를 갖는다.
	- 마우스 포인터의 좌표 정보를 나타내는 프로퍼티 : screenX/screenY, clientX/clientY, pageX/pageY, offsetX/offsetY
	- 버튼 정보를 나타내는 프로퍼티 : altKey, ctrlKey, shiftKey, button
- 마우스 포인터 좌표는 MouseEvent 타입의 이벤트 객체에서 제공한다.

### 40.5.4 키보드 정보 취득

- keydown, keyup, keypress 이벤트가 발생하면 생성되는 KeyboardEvent 타입의 이벤트 객체는 altKey, ctrlKey, shilftKey, metaKey, key, keyCode 같은 고유의 프로퍼티를 갖는다.

## 40.6 이벤트 전파

- DOM 트리 상에 존재하는 DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM 트리를 통해 전파된다.
- 이를 이벤트 전파라고 한다.
- **생성된 이벤트 객체는 이벤트를 발생시킨 DOM 요소인 이벤트 타깃을 중심으로 DOM 트리를 통해 전파된다.**
- 이벤트 전파는 이벤트 객체가 전파되는 방향에 따라 3단계로 구분할 수 있다.
	- 캡처링 단계 : 이벤트가 상위 요소에서 하위 요소 방향으로 전파
	- 타깃 단계 : 이벤트가 이벤트 타깃에 도달
	- 버블링 단계 : 이벤트가 하위 요소에ㅓ 상위 요소 방향으로 전파
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트/프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 타깃 단계와 버블링 단계의 이벤트만 캐치할 수 있다.
- 하지만 addEventListener 메서드 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 타깃 단계와 버블링 단계뿐만 아니라 캡처링 단계의 이벤트도 선별적으로 캐치할 수 있다.
- 챕처링 단계의 이벤트를 캐치하려면 addEventListener 메서드의 3번째 인수로 true를 전달해야 한다.
- **이벤트는 이벤트를 발생시킨 이벤트 타깃은 물론 상위 DOM 요소에서도 캐치할 수 있다.**
- 즉 DOM 트리를 통해 전파되는 이벤트는 이벤트 패스(이벤트가 통과하는 DOM 트리 상의 경로)에 위치한 모든 DOM 요소에서 캐치할 수 있다.
- 아래 3개의 이벤트는 버블링을 통해 전파되지 않는다. 이 이벤트들은 버블링을 통해 이벤트를 전파하는지 여부를 나타내는 이벤트 객체의 공통 프로퍼티 event.bubbles의 값이 모두 false다
	- 포커스 이벤트 : focus/blur
	- 리소스 이벤트 : load / unload / abort / error
	- 마우스 이벤트 : mouseenter / mouseleave

## 40.7 이벤트 위임

- 이벤트 위임은 여러 개의 하위 DOM 요소에 각각 이벤트 핸들러를 등록하는 대신 하나의 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하는 방법을 말한다.
- 이벤트 위임을 통해 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하면 여러 개의 하위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록할 필요가 없다. 또한 동적으로 하위 DOM 요소를 추가하더라도 일일이 추가된 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록할 필요가 없다.
- 이벤트 위임을 통해 하위 DOM 요소에서 발생한 이벤트를 처리할 때 주의할 점은 상위 요소에 이벤트 핸들러를 등록하기 때문에 이벤트 타깃, 즉 이벤트를 실제로 발생시킨 DOM 요소가 개발자가 기대한 DOM 요소가 아닐 수도 있다.
- 따라서 이벤트에 반응이 필요한 DOM 요소에 한정하여 이벤트 핸들러가 실행되도록 이벤트 타깃을 검사할 필요가 있다.
- 일반적으로 이벤트 객체의 target 프로퍼티와 currentTarget 프로퍼티는 동일한 DOM 요소를 가리키지만 이벤트 위임을 통해 상위 DOM 요소에 이벤트를 바인딩한 경우 이벤트 객체의 target 프로퍼티와 currentTarget 프로퍼티가 다른 DOM 요소를 가리킬 수 있다.

## 40.8 DOM 요소의 기본 동작 조작