# 02장 자바스크립트란?

## 2.1 자바스크립트의 탄생

## 2.2 자바스크립트의 표준화

자바스크립트의 파생 버전인 JScript를 인터넷 익스플로러 3.0에 탑재했다.

그런데 JScript와 자바스크립트가 표준화되지 못하고 적당히 호환되었다.

이로 인해 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않은 크로스 브라우징 이슈가 발생하기 시작했다.

결과적으로 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 웹페이지를 개발하기 어려워졌다.

표준화된 자바스크립트는 상표권 문제로 ECMAScript로 명명되었다.

※크로스 브라우징 이슈 : 웹사이트나 웹 애플리케이션이 서로 다른 웹 브라우저에서 일관되게 작동하지 않는 문제.

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

초창기는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용됐다.

### 2.3.1 Ajax

1999년 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기(asychronous)방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 Ajax가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장했다

#### ※ 동기방식

- 요청을 보낸 후 응답을 받을 때까지 기다림
- 다음 코드가 실행되지 않고 블로킹 됨
- 예 : 은행에서 창구 직원이 고객 일을 처리하는 동안 다른 고객을 받지 못하는 상황

#### ※ 비동기 방식

- 요청을 보낸 후 응답을 기다리지 않고 다음 코드를 실행
- 응답이 오면 이벤트를 통해 처리
- 논블로킹 방식으로 작동
- 예 : 카페에서 주문 후 진동벨을 받고 자리에 가서 다른 일을 하다가, 벨이 울리면 음료를 받으러 가는 상황

##### 비동기 방식의 장점

- 사용자 경험 향상 (페이지 전체 새로고침 없이 데이터 갱신 가능)
- 서버 자원 효율적 사용
- 다중 작업 처리 가능
- 애플리케이션의 반응성 향상

### 2.3.2 JQuery

### 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진

### 2.3.4 Node.js

Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.

Node.js는 자바스크립트 엔진을 기반으로 하므로 Node.js 환경에서 동작하는 애플리케이션은 자바스크립트를 사용해 개발한다.

프론트엔드와 백엔드 영역에서도 자바스크립트를 사용할 수 있다는 동형성은 별도의 언어를 학습하기 위한 시간을 덜 수 있다는 장점이 있다.

Node.js는 비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다.

#### ※ 비동기 I/O

- I/O 작업(파일 읽기/ 쓰기, 네트워크 요청 등)을 실행할 때작업 완료를 기다리지 않고 다음 작업을 수행
- 작업이 완료되면 콜백을 통해 결과를 처리

#### ※ 단일 스레드 이벤트 루프

1. 단일 스레드 :
   1. 하나의 메인 스레드에서 자바스크립트 코드를 실행
   2. 복잡한 멀티스레드 관리가 필요없음
2. 이벤트 루프 :
   1. 실행할 작업들을 이벤트 큐에 넣고 순차적으로 처리
   2. 비동기 작업의 콜백을 관리하고 실행
   3. 작동방식
      1. 콜 스택이 비어있는지 확인
      2. 이벤트 큐에서 댁시 중인 콜백 함수를 콜 스택으로 이동
      3. 콜백 함수 실행
      4. 반복

#### ※ 이러한 구조의 장점

1. 높은 처리량: I/O 작업을 기다리는 동안 다른 작업 처리 가능
2. 효율적인 리소스 사용 : 멀티 스레드 대비 메모리 사용량 적음
3. 단순한 프로그래밍 모델 : 복잡한 동시성 제어 불필요
4. 확장성 : 많은 동시 연결 처리 가능

### 2.3.5 SPA 프레임 워크

CBD 방법론을 기반으로 하는 PSA가 대중화 됨.

##### ※ CBD 방법론

CBD(Component Based Development) 방법론은 소프트웨어를 개발할 때 재사용 가능한 컴포넌트를 기반으로 시스템을 구축하는 방법론

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사향인 ECMA-262를 말한다.

## 2.5 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어다.

자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어다.

대부분의 모던 브라우저에서 사용되는 인터프리터는 전통적인 컴파일러 언어처럼 명시적인 컴파일 단계를 거치지는 않지만 복잡한 과정을 거치며 일부 소스코드를 컴파일 하고 실행한다.

이를 통해 인터프리터 언어의 장점인 동적 기능 지원을 살리면서 실행 속도가 느리다는 단점을 극복한다.

하지만 자바스크립트는 런타임에 컴파일 되며 실행 파일이 생성되지 않고 인터프리터의 도움 없이 실행할 수 없기 때문에 컴파일러 언어라고 할 수는 없다.

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 언어다.

자바스크립트는 프로토 타입 기반의 객체지향 언어다.
