# 09장 타입 변환과 단축 평가

## 9.1 타입 변환이란?

- 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 명시적 **타입 변환** 또는 **타입 캐스팅**이라한다.
- 개발자의 의도와 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환 되는 것을 **암묵적 타입 변환** 또는 **타입 강제 변환** 이라 한다.
- 암묵적 타입 변환은 기존 변수 값을 재할당하여 변경하는 것이 아니다.
- 때로는 명시적 타입 변환보다 암묵적 타입 변환이 가독성 측면에서 더 좋을 수도 있다.
- 중요한 것은 코드를 예측할 수 있어야 한다는 것이다.

## 9.2 암묵적 타입 변환

- 암묵적 타입 변환이 발생하면 문자열, 숫자, 불리언과 같은 원시 타입 중 하나의 타입을 자동 변환한다.

### 9.2.1 문자열 타입으로 변환

- ES6에서 도입된 템플릿 리터럴의 표현식 삽입은 표현식의 평가 결과를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

```javascript
1 + 1 = ${1 + 1} // -> "1 + 1 = 2”
```

### 9.2.2 숫자 타입으로 변환

- 자바스크립트 엔진은 산술 연산자 표현식을 평가하기 위해 산술 연산자의 피연산자 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환한다
- 이때 피연산자를 숫자 타입으로 변환할 수 없는 경우 산술 연산을 수행할 수 없으므로 표현식의 평가 결과는 NaN이 된다.
- '+' 단항 연산자는 피연산자가 숫자 타입의 값이 아니면 숫자 타입의 값으로 암묵적 타입 변환을 수행한다.
- 빈문자열(' '), 빈 배열([ ]), null, false는 0으로, true는 1로 변환된다.
- 객체와 빈 배열이 아닌 배열, undefined는 변환되지 않아 NaN이 된다는 것에 주의하자.

### 9.2.3 불리언 타입으로 변환

- 자바스크립트 엔진은 조건식의 평가 결과를 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환 한다.
- 자바스크립트 엔진은 불리언 타입이 아닌 값을 Truthy 값 (참으로 평가되는 값) 또는 False 값 (거짓으로 평가되는 값)으로 구분한다.
- false로 평가되는 Falsy 값
  - false
  - undefined
  - null
  - 0, -0
  - NaN
  - ' '(빈 문자열)
- Falsy 값 외의 모든 값은 모두 true로 평가되는 Truthy 값이다.

## 9.3 명시적 타입 변환

### 9.3.1 문자열 타입으로 변환

1. String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법
3. 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법

### 9.3.2 숫자 타입으로 변환

1. Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법 (문자열만 숫자 타입으로 변환 가능)
3. '+' 단항 산술 연산자를 이용하는 방법
4. '\*' 산술 연산자를 이용하는 방법

### 9.3.3 불리언 타입으로 변환

1. Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용하는 방법 (ex. !!'x')

## 9.4 단축평가

### 9.4.1 논리 연산자를 사용한 단축 평가

- 논리곱 (&&) 연산자는 두 개의 피연산자가 모두 true로 평가될 때 true를 반환한다.
- 논리곱 연산자는 좌항에서 우항으로 평가가 진행된다.
- 논리곱 연산자는 논리 연산의 결과를 결정하는 두번째 피연산자를 반환한다.
- 논리합(||) 연산자는 두 개의 피연산자 중 하나만 true로 평가되어도 true를 반환한다.
- 논리 연산의 결과를 결정한 첫 번째 피연산자를 반환한다.
- 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환한다. 이를 **단축평가라고 한다.**
- \***\*단축 평가는 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 말한다\*\***
- 단축 평가가 유용한 상황
  - 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때
    - ```javascript
      var elem = null；
      // elemOI null이나 undefined^ Falsy 급to/면 elem으루 평가되고
      /1 elemO/ Truthy 값이면 elem. value로 평가된다.
      var value = elem && elem.value; // -> null
      ```
  - 함수 매개변수에 기본값을 설정할 때
    - 함수를 호출할 때 인수를 전달하지 않으면 매개변수에는 undefined가 할당된다.
    - 이때 단축평가를 사용하면 기본값을 설정할 수 있다.
    - ```javascript
      // 단축 평가를 사용한 매개변수의 기본값 설정
      function getStringLength(str) {
      str = str 11 11;
      return str.length;
      }
      ```

### 9.4.2 옵셔널 체이닝 연산자.

- ES11에서 도입된 옵셔널 체이닝 연산자 ?.
- 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined 인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
- ```js
  var elem = null;
  // elemOl null 또는 undefined이면 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 침조를 이어간다.
  var value = elem?.value;
  console.log(value); // undefined
  ```
- 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때 유용한다.
- 논리 연산자 &&에서 0이나 ''은 객체로 평가될 때도 있다.
- 하지만 옵쳐널 체이닝 연산자 ?.는 좌항 피연산자가 false로 평가되는 Falsy 값이라도 null 또는 undefined가 아니면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
- ```javascript
  var str = "";
  // 문자열의 길이(length)를 참조한다. 이때 좌항 피연산자가 false로 평가되는 Falsy 값이라도
  // null 또는 undefined가 아니면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
  var length = str?.length;
  console.log(length); // 0
  ```

### 9.4.3 null 병합 연산자

- ES11에서 도입된 null 병합 연산자 ??
- 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.
- null 병합 연산자 ??는 변수에 기본값을 설정할 때 유용하다.
- ```js
  // 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined이면 우항의 피연산자를 반환하고,
  // 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.
  var foo = null ?? "default string";
  console.log(foo); // "default string"
  ```
- 논리 연산자 ||를 사용한 단축 평가의 경우 좌항의 펴안산자가 false로 평가되는 Falsy값이면 우항의 피연산자를 반환한다. 만약 Falsy 값인 0이나 ''도 기본값으로서 유효하다면 예기치 않은 동작이 발생할 수 있다.
- 하지만 null 병합 연산자 ??는 좌항의 피연산자가 false로 평가되는 Falsy값이라도 null 또는 undefined가 아니면 좌항의 피연산자를 그대로 반환한다.
- ```js
  // 좌항의 피연산자가 Falsy 값이라도 null 또는 내ndefined가 아니면 좌항의 피연산자를 반환한다.
  var foo = "" ?? "default string";
  console.log(foo); // ""
  ```
