# 06장 데이터 타입

- 데이터 타입은 값의 종류를 말한다
- 원시 타입
  - 숫자 타입
  - 문자열 타입
  - 불리언 타입
  - undefined 타입
  - null 타입
  - 심벌 타입
- 객체 타입
  - 객체, 함수, 배열 등

## 6.1 숫자 타입

- 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다.
- 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다.
- 모든 수를 실수로 처리하며 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.
- 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.
- 정수로 표시된다 해도 사실은 실수다.

## 6.2 문자열 타입

- 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
- 자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 작은 따옴표를 사용하는 것이다.
- 만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.
- 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능하 값이다.

## 6.3 템플릿 리터럴

- ES6부터 도입됐다.
- 탬플릿 리터럴의 제공 기능
  - 멀티 라인 문자열
  - 표현식 삽입
  - 태그드 탬플릿
- 탬플릿 리터럴은 일반적인 따옴표 대신 백틱(``)을 사용해 표현한다.

### 6.3.1 멀티라인 문자열

- 일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다.
- 따라서 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백슬래시(\\)로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다.
- 일반 문자열과 달리 탬플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.

### 6.3.2 표현식 삽입

- 문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다.
- 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.
- 탬플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.
- 표현식을 삽입하려면 ${ }으로 표현식을 감싼다. 이때 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.

## 6.4 불리언 타입

- 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.

## 6.5 undefined 타입

- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화 된다.
- undefined는 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다.
- 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 null을 할당한다.

## 6.6 null 타입

- 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 null은 Null, NULL 등과 다르다.
- 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미한다.
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

## 6.7 심벌타입

- ES6에서 추가된 7번째 타입
- 변경 불가능한 원시 타입의 값
- 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
- 주로 이름이 충돌 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다.
- 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

## 6.8 객체 타입

- 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라는 것이다. 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

## 6.9 데이터 타입의 필요성

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

- 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.
- 변수에 할당되는 값의 데이터 타ㅂ에 따라 확보해야할 메모리 공간의 크기가 결정된다.
- 자바스크립트는 숫자 타입의 값을 생성할 때 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용한다.
- 자바스크립트 엔진을 통해 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 셀의 크기를 알 수 있다.

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석해야 하느냐
- 데이터 타입에 따라 해석한다.
- 데이터 타입이 필요한 이유
  - 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
  - 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
  - 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

- C나 자바 같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다.
- 이를 명시적 타입 선언이라 한다.
- 자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수ㄹ 선언할 때 타입을 선언하지 않는다
- var, let, const 키워드를 사용해 변수ㄹ 선언할 뿐이다.
- 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.
- 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정 된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.
- 이러한 특징을 동적 타이핑이라고 한다.

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

- 자바스크립트는 개발자의 의도와는 상관없이 자스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다.
- 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.
