# 19장 프로토타입

- 자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.
- 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며 **자바스크립트를 이루고 있는 것은 거의 "모든 것"이 객체** 다.

## 19.1 객체지향 프로그래밍

- 객체지향 프로그래밍은 실세계의 실체(사물이나 개념)를 인식하고 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도에서 시작한다.
- 실체는 특징이나 성질을 나타내는 **속성** 을 가지고 있고, 이를 통해 실체를 인식하거나 구별할 수 있다.
- 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 **추상화** 라 한다.
- **속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조** 를 객체라 한다.
- 객체지향 프로그래밍은 객체의 **상태** 를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 **동작** 을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다.
- 객체는 **상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조** 라고 할 수 있다.

## 19.2 상속과 프로토타입

- 상속은 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.
- 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다.

```js
생성자함수
functionCircle(radius) {
	this.radius=radius;
}

Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스가 getArea 메서드를
공유해서 사용할 수 있도록 프로토타입에 추가한다.
프로토타입은 Circle 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 되어있다.

Circle.prototype.getArea=function() {
	returnMath.PI*this.radius ** 2;
}；
인스턴스 생성

const circle1 = newCircle(1);
const circle2 = newCircle(2);

Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 부모 객체의 역할을 하는
프로토타입 Circle.prototype으로부터 getArea 메서드를 상속받는다.
즉, Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 인스턴스는 하나의 getArea 메서드를 공유한다.
console.log(circlel.getArea === circle2.getArea); true

console.log(circlel.getArea()); 3.141592653589793
console.Iog(circle2.getArea()); 12.566370614359172
```

## 19.3 프로토타입 객체

- 프로토타입 객체(또는 줄여서 프로토타입)란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.
- 프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티(메서드 포함)를 제공한다.
- 프로토타입을 상속받은 하위(자식) 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.
- 모든 객체는 [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조다.
- 객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장된다.
- 모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다.
- 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.
- [[Prototype]] 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없지만, \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 자신의 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다.
- 프로토타입은 자신의 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있고, 생성자 함수는 자신의 prototype 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

### 19.3.1 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티

- **모든 객체는 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.**
- 모든 객체는 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 가리키는 [[Prototype]] 내부 슬롯에 접근할 수 있다.

#### \_\_proto\_\_는 접근자 프로퍼티다.

- 자바스크립트는 원칙적으로 내부 슬롯과 내부 메서들에 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지 않는다.
- 단, 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 한다.
- [[Prototype]] 내부 슬롯에도 직접 접근할 수 없으며 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 간접적으로 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근할 수 있다.

#### \_\_proto\_\_는 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유

- [[Prototype]] 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.

```js
const parent = {};
const child = {};

child의 프로토타입을 parent로 설정
child.__proto__ = parent;

parent의 프로토타입을 child로 설정
parent.__proto__ = child; TypeError : Cyclic__proto__value
```

- 프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다.
- 즉 프로퍼티 검색 방향이 한쪽 방향으로만 흘러가야한다.

#### \_\_proto\_\_는 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.

- 코드 내에서 \_\_proto\_\_는 접근자 프로퍼티를 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.
- 모든 객체가 \_\_proto\_\_는 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문이다.

### 19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티

- **함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.**
- prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입을 가리킨다.
- 따라서 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, 즉 non-constructor인 화살표 함수와 ES6 메서드 축약표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.

```js
화살표 함수는 non-constructor다.
const Person = name => {
	this.name = name;
};

non—constructor는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다.
console.log(Person.hasOwnProperty('prototype')); false

non-constructor는 프로토타입을 생성하지 않는다.
console.log(Person.prototype); undefined

ES6의 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 non-constructor다.
const obj = {
	foo() {}
}；

non—constructor는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다.
console.log(obj.foo.hasOwnProperty('prototype')); false

non-constructor는 프로토타입을 생성하지 않는다.
console.log(obj.foo.prototype); undefined
```

- **모든 객체가 가지고 있는(엄밀히 말하면 Object.prototype으로부터 상속받은) \_\_proto\_\_는 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다.**

### 19.3.3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

- 모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다.
- 이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.
- 이 연결은 생성자 함수가 생성될 때, 즉 함수 객체가 생성될 때 이뤄진다.

## 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

- 리터럴 표기법에 의한 객체 생성 방식과 같이 명시적으로 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하지 않는 객체 생성 방식도 있다.

```js
객체 리터럴
const obj = {};

함수 리터럴
const add = function(a, b){ return a + b;};

배열 리터럴
const arr = [1, 2, 3];

정규 표현식 리터럴
const regexp = /is/ig;
```

- 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 물론 프로토타입이 존재한다.
- 하지만 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수 없다.

```js
2. Object 생성자 함수에 의한 객체 생성
인수가 전달되지 않았을 때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 빈 객체를 생성한다.
let obj = new Object();
console.log(obj); {}

1. new.target이 undefined나 Object나 Direct가 아닌 경우
인스턴스 -> Foo.prototype -> Object.prototype 순으로 프로토타입 체인이 생성된다.
class Foo extends Object{}
new Foo(); Foo{}

3. 인수가 전달된 경우에는 인수를 객체로 변환한다.
Number 객체 생성
obj = new Object(123);
console.log(obj); Number{123}

String 객체 생성
obj = new Object('123');
console.log(obj); String{"123"}
```

- 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하다.
- 따라서 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 가상적인 생성자 함수를 갖는다.
- 프로토타입은 생성자 함수와 더불어 생성되며 prototype, constructor 프로퍼티에 의해 연결되어 있기 때문이다.
- 다시 말해, **프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.**
- 리터럴 표기법(객체 리터럴, 함수 리터럴, 배열 리터럴, 정규 표현식 리터럴 등)에 의해 생성된 객체는 생성자 함수에 의해 생성된 객체는 아니다.
- 하지만 큰 틀에서 생각해보면 리터럴 표기법으로 생성한 객체도 생성자 함수로 생성한 객체와 본질적인 면에서 큰 차이는 없다.
- 따라서 프로토타입의 constructor 프로퍼티를 통해 연결되어 있는 생성자 함수를 리터럴 표기법으로 생성한 객체를 생성한 함수로 생각해도 크게 무리는 없다.

## 19.5 프로토타입의 생성 시점

- 객체는 리터럴 표기법 또는 생성자 함수에 의해 생성되므로 결국 모든 객체는 생성자 함수와 연결되어 있다.
- **프로토 타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다**
- 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문.

### 19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

- **생성자 함수로서 호출할 수있는 함수, 즉 constructor는 함수정의가 평가되어 함수 객ㄷ체를생성하는 시점에 프로톹차입도 더불어 생성된다**
- 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, 즉 non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.
- 프로토타입도 객체이고 모든 객체는 프로토타입을 가지므로 프로토타입도 자신의 프로토타입을 갖는다.

### 19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

- 모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다.
- 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 된다.
- 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다.
- \*\*이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.

## 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

- 객체의 생성 방법들
  - 객체 리터럴
  - Object 생성자 함수
  - 생성자 함수
  - Object.create 메서드
  - 클래스(ES6)
- 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있다.
- 추상 연산 OrdinaryObjectCreate는 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받는다.
- 그리고 자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있다.
- 즉 프로토타입은 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정된다
- 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

### 19.6.1 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 평가하여 객체를 생성할 때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출한다.
- 이때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 Object.protortype이다.
- 즉 객체 리터럴에 의해 생성되는 객체의 프로토 타입은 Object.prototype이다.

### 19.6.2 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입.

- Object 생성자 함수를 인수 없이 호출하면 빈 객체가 생성된다.
- Object 생성자 함수를 호출하면 객체 리터럴과 마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다.
- 객체 리터럴과 Object 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 차이는 프로퍼티를 추가하는 방식에 있다.
- 객체 리터럴 방식은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만 Object 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야 한다.

### 19.6.3 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여ㅑ 인스턴스를 생성하면 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다.
- 이때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다
- 즉 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다.

## 19.7 프로토타입 체인

- 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다.
- **자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다.**
- **이를 프로토타입 체인이라 한다.**
- **프로토타입 체인은 자바스크립트가 객체지향 프로그맹의 상속을 구현하는 메커니즘이다.**
- 프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype이다. 따라서 모든 객체는 Object.prototype을 상속받는다.
- **Object.prototype을 프로토타입 체인의종점(end of prototype chain)** 이라 한다.
- 프로토타입 체인의 종점인 Object.prototype에서도 프로퍼티를 검색할 수 없는 경우 undefined를 반환한다. 이때 에러가 발생하지 않는 것에 주의하자.
- 자바스크립트 엔진은 객체 간의 상속 관계로 이루어진 프로토타입의 계층적인 구조에서 객체의 프로퍼티를 검색한다.
- 따라서 **프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘**이라고 할 수 있다.
- 자바스크립트 엔진은 함수의 중첩 관계로 이루어진 스코프의 계층적 구조에서 식별자를 검색한다.
- **스코프 체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘** 이라고 할 수 있다.
- **스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용된다.**

## 19.8 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

- 프로토타입이 소유한 프로퍼티(메서드 포함)를 프로토타입프로퍼티, 인스턴스가 소유한 프로퍼티를 인스턴스 프로퍼티라고 부른다.
- 프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입 프로퍼티를 검색하여 프로토타입 프로퍼티를 덮어쓰는 것이 아니라 인스턴스 프로퍼티로 추가한다.
- 이처럼 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상을 프로퍼티 섀도잉이라 한다.
- 하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제하는 것은 불가능하다.
- 프로토타입 프로퍼티를 변경 또는 삭제하려면 하위 객체를 통해 프로토타입 체인으로 접근하는 것이 아니라 프로토타입에 직접 접근해야 한다.

## 19.9 프로토타입의 교체

- 프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경될 수 있다.
- 이것은 부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다는 것을 의미한다.
- 이러한 특징을 활용하여 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경할 수 있다.
- 프로토타입은 생성자 함수 또는 인스턴스에 의해 교체할 수 있다.

### 19.9.1 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

- 프로토타입을 교체하면 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다.
- 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에 constructor 프로퍼티를 추가하여 프로토타입의 constructor 프로퍼티를 되살린다.

### 19.9.2 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

- 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티뿐만 아니라 인스턴스이 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티 (또는 Object.getPrototypeOf 메서드)를 통해 접근할 수 있다.
- 따라서 인스턴스의 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티(또는 Object.getPrototypeOf 메서드)를 통해 프로토타입을 교체할 수 있다.
- 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 다른 임의의 객체를 바인딩하는 것은 미래에 생성할 인스턴스의 프로토타입을 교체하는 것이다.
- \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체하는 것은 이미 생성된 객체의 프로토타입을 교체하는 것이다.
- 프로토타입은 직접 교체하지 않는 것이 좋다.

## 19.10 instanceof 연산자

- instanceof 연산자는 이항 연산자로서 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받는다.
- **우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true로 평가되고, 그렇지 않은 경우에는 false로 평가된다.**
- instanceof 연산자는 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수를 찾는 것이 아니라 **생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는지 확인한다.**

## 19.11 직접 상속

### 19.11.1 Object.create에 의한 직접 상속

- Object.create 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성한다.
- Object.create 메서드의 첫 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달한다. 두번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로퍼티 키와 디스크립터 객체로 이뤄진 객체를 전달한다. 두 번째 인수는 옵션이므로 생략 가능하다.
- Object.create 메서드는 첫 번째 매개변수에 전달한 객체의 프로토타입 체인에 속하는 객체를 생성한다. 즉 객체를 생성하면서 직접적으로 상속을 구현하는 것이다.
- 이 메서드의 장점
  - new 연산자가 없이도 객체를 생성할 수 있다.
  - 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.
  - 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있다.
- ESLint에서는 Object.prototype의 빌트인 메서드를 객체가 직접 호출하는 것을 권장하지 않는다.
- Object.create 메서드를 통통해 프로토타입 체인의 종점에 위치하는 객체를 생성할 수 있기 때문이다.
- Object.prototype의 빌트인 메서드는 다음과 같이 간접적으로 호출 하는 것이 좋다.

### 19.11.2 객체 리터럴 내부에서서 \_\_proto\_\_에 의한 직접 상속

- ES6에서는 객체 리터럴 내부에서 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있다.

## 19.12 정적 프로퍼티 / 메서드

- 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티 / 메서드를 말한다.
- 생성자 함수 객체가 소유한 프로퍼티 / 메서드를 정적 프로퍼티/메서드라고 한다.
- 정적 프로퍼티 / 메서드는 생성자 함수가 생성한 인스터스로 참조 / 호출할 수 없다.
- 생성자 함수가 생성한 인스턴스는 자신의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티 / 메서드에 접근할 수 있다.
- 하지만 정적 프로퍼티/ 메서드는 인스턴스의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티 / 메서드가 아니므로 인스턴스로 접근할 수 없다.
- 만약 인스턴스 / 프로토타입 메서드 내에서 this를 사용하지 않는다면 그 메서드는 정적 메서드로 변경할 수 있다.
- 인스턴스가 호출한 인스턴스 / 프로토타입 메스드 내에서 this는 인스턴스를 가리킨다.
- 프로토타입 프로퍼티 / 메서드를 표기할 때 prototype을 #으로 표기하는 경우도 있으니 알아두도록 하자.

## 19.13 프로퍼티 존재 확인

### 19.13.1 in 연산자

- in 연산자는 객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인한다.
- in 연산자는 확인 대상 객체의 프로퍼티뿐만 아니라 확인 대생 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하므로 주의가 필요하다.
- in 연산자 대신 ES6에서 도입된 Reflect.has 메서드를 사용할 수도 있다.

### 19.13.2 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드

- Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 사용해도 객체에 특정 프로퍼티가 존재하는지 확인할 수 있다.
- Object.prototype.hasOwnProperty 메서드는 이름에서 알 수 있듯이 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환하고 상속받은 프로토타입의 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다.

## 19.14 프로퍼티 열거

### 19.14.1 for...in 문

- 객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거하려면 for... in문을 사용한다.
- for... in문은 객체의 프로퍼티 개수만큼 순회하며 for... in문의 변수 선언문에서 선언한 변수에 프로퍼티키를 할당한다.
- for...in문은 in 연산자처럼 순회 대상 객체의 프로퍼티뿐만 아니라 상속받은 프로토타입의 프로퍼티까지 열거한다.
- **for...in문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.**
- 상속받은 프로퍼티는 제외하고 객체 자신의 프로퍼티만 열거하려면 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 사용하여 객체 자신의 프로퍼티인지 확인해야 한다.
- 배열에는 for...in 문을 사용하지 말고 일반적인 for 문이나 for... of문 또는 Array.prototpye.forEach 메서드를 사용하기를 권장한다.

### 19.14.2 Object.keys / values / entries 메서드

- for...in 문은 객체 자신의 고유 프로퍼티뿐 아니라 상속받은 프로퍼티도 열거한다. 따라서 Object.protoype.hasOwnProperty 메서드를 사용하여 객체 자신의 프로퍼티인지 확인하는 추가 처리가 필요하다.
- 객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하기 위해서는 for...in 문을 사용하는 것보다 Object.keys/values/entries 메서드를 사용하는 것을 권장한다.
- Object.keys 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키를 배열로 반환한다.
- ES8에서 도입된 Object.values 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 값을 배열로 반환한다.
- ES8에서 도입된 Object.entrie 메서드는 개체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열에 배열을 담아 반환한다.
