# 25장 클래스

## 25.1 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

- 클래스와 생성자 함수의 차이
  1. 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다. 하지만 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다.
  2. 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super 키워드를 제공한다. 하지만 생성자 함수는 extends와 super 키워드를 지원하지 않는다.
  3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
  4. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 strict mode를 해제할 수 없다. 하지만 생성자 함수는 암묵적으로 strict mode가 지정되지 않는다.
  5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false다. 다시 말해 열거되지 않는다.
- 클래스를 프로토타입 기반 객체 생성 패턴의 단순한 문법적 설탕이고 보기보다는 **새로운 객체 생성 메커니즘**으로 보는 것이 좀 더 합당하다.

## 25.2 클래스 정의

- 클래스를 표현식으로 정의할 수 있다는 것은 클래스가 값으로 사용할 수 있는 일급 객체라는 것을 의미한다. 즉 클래스는 일급 객체로서 다음과 같은 특징을 갖는다.
  - 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉 런타임에 생성이 가능하다.
  - 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
  - 함수의 매개변수에게 전달할 수 있다.
  - 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.
- 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 constructor(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드의 세 가지가 있다.

## 25.3 클래스 호이스팅

- 클래스 선언문으로 정의한 클래스는 함수 선언문과 같이 소스코드 평가 과정, 즉 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다.
- 이때 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor다.
- 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.
- 클래스 선언문도 변수 선언, 함수 정의와 마찬가지로 호이스팅이 발생한다.
- 클래스 선언문 이전에 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
- var, let, const, function, function*, class 키워드를 사용하여 선언된 모든 식별자는 호이스팅된다.

## 25.4 인스턴스 생성

- 클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.
- 함수는 new 연산자의 사용 여부에 따라 일반 함수로 호출되거나 인스턴스 생성을 위한 생성자 함수로 호출되지만 클래스는 인스턴스를 생성하는 것이 유일한 존재 이유이므로 반드시 new 연산자와 함께 호출해야 한다.

## 25.5 메서드

- 클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 선언할 수 있다.
- 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 construcotr(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드의 세 가지가 있다.

### 25.5.1 constructor

- constructor는 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드다.
- constructor는 이름을 변경할 수 없다.
- 클래스도 함수 객체 고유의 프로퍼티를 모두 갖고 있다. 함수와 동일하게 프로토타입과 연결되어 있으며 자신의 스코프 체인을 구성한다.
- 모든 함수 객체가 가지고 있는 prototype 프로퍼티가 가리키는 프로토타입 객체의 constructor 프로퍼티는 클래스 자신을 가리키고 있다. 이는 클래스가 인스턴스를 생성하는 생성자 함수라는 것을 의미한다.
- 즉 new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 클래스는 인스턴스를 생성한다.
- 생성자 함수와 마찬가지로 constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 인스턴스 프로퍼티가 된다.
- constructor 내부의 this는 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.
- constructor는 메서드로 해석되는 것이 아니라 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다. 다시 말해, 클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다.
- constructor를 생략하면 클래스에 빈 constructor가 암묵적으로 정의된다.
- constructor를 생략한 클래스는 빈 constructor에 의해 빈 객체를 생성한다.
- 프로퍼티가 추가되어 초기화된 인스턴스를 생성하려면 constructor 내부에서 this 인스턴스 프로퍼티를 추가한다.
- constructor 내에서는 인스턴스의 생성과 동시에 인스턴스 프로퍼티 추가를 통해 인스턴스의 초기화를 실행한다. 따라서 인스턴스를 초기화하려면 constructor를 생략해서는 안 된다.
- constructor 내부에서 명시적으로 this가 아닌 다른 값을 반환하는 것은 클래스의 기본 동작을 훼손한다.
- 따라서 constructor 내부에서 return 문을 반드시 생략해야 한다.

### 25.5.2 프로토타입 메서드

- 생성자 함수를 사용하여 인스턴스를 생성하는 경우 프로토타입 메서드를 생성하기 위해서는 명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가해야 한다.
- 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식과는 다르게 클래스의 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.
- 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 인스턴스의 프로토타입에 존재하는 프로토타입 메서드가 된다. 인스턴스는 프로토타입 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.
- 프로토타입 체인은 기존의 모든 객체 생성 방식(객체 리터럴, 생성자 함수, Object.create 메서드 등)뿐만 아니라 클래스에 의해 생성된 인스턴스에도 동일하게 적용된다.
- 클래스는 생성자 함수와 마찬가지로 프로토타입 기반의 객체 생성 메커니즘이다.

### 25.5.3 정적 메서드

- 정적 메서드느 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서들르 말한다.
- 생성자 함수의 경우 정적 메서드를 생성하기 위해서는 명시적으로 생성자 함수에 메서드를 추가해야 한다.
- 클래스에서는 메서드에 static 키워드를 붙이면 정적 메서드(클래스 메서드)가 된다.
- 정적 메서드는 클래스 정의 이후 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있다.
- 정적 메서드는 프로토타입 메서드처럼 인스턴스로 호출하지 않고 클래스로 호출한다.
- 정적 메서드는 인스턴스로 호출할 수 없다. 정적 메서드가 바인딩된 클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인 상에 존재하지 않기 때문이다.
- 인스턴스의 프로토타입 체인 상에는 클래스가 존재하지 않기 때문에 인스턴스로 클래스의 메서드를 상속받을 수 없다.

### 25.5.4 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

### 25.5.5 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.
3. 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
4. for...in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다. 즉 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumberable]]의 값이 false다
5. 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않는 non-constructor다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

## 25.6 클래스의 인스턴스 생성 과정

- new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 생성자 함수와 마찬가지로 클래스의 내부 메서드 [[Construct]]가 호출된다. 클래스는 new 연산자 없이 호출할 수 없다.

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
2. 인스턴스 초기화
3. 인스턴스 반환

## 25.7 프로퍼티

### 25.7.1 인스턴스 프로퍼티

- 인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다.
- 생성자 함수에서 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 정의하는 것과 마찬가지로 constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가한다.
- 인스턴스 프로퍼티는 언제나 public하다.

### 25.7.2 접근자 프로퍼티

- 접근자 프로퍼티는 자체적으로 값([[Value]] 내부 슬롯)을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.
- 접근자 프로퍼티는 클래스에서도 사용할 수 있다.
- 접근자 프로퍼티는 자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수, 즉 getter 함수와 setter 함수로 구성되어 있다.
- getter는 인스턴스 프로퍼티에 접근할 때마다 프로퍼티 값을 조작하거나 별도의 행위가 필요할 때 사용한다.
- setter는 인스턴스 프로퍼티에 값을 할당할 때마다 프로퍼티 값을 조작하거나 별도의 행위가 필요할 때 사용한다.
- getter는 이름 그대로 무언가를 취득할 때 사용하므로 반드시 무언가를 반환해야 하고 setter는 무언가를 프로퍼티에 할당해야 할 때 사용하므로 반드시 매개변수가 있어야 한다.
- 클래스의 메서드는 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다. 따라서 클래스의 접근자 프로퍼티 또한 인스턴스 프로퍼티가 아닌 프로토타입의 프로퍼티가 된다.

### 25.7.3 클래스 필드 정의 제안

- 클래스 필드(필드 또는 멤버)는 클래스 기반 객체지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어다.
- 자바스크립트의 클래스에서 인스턴스 프로퍼티를 선언하고 초기화하려면 반드시 constructor 내부에서 this에 프로퍼티를 추가해야 한다.
- 자바스크립트의 클래스에서 인스턴스 프로퍼티를 참조하려면 반드시 this를 사용하여 참조해야 한다.
- 자바스크립트의 클래스 몸체에는 메서드만 선언할 수 있다.
- 클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의하는 경우 this에 클래스 필드를 바인딩해서는 안된다. this는 클래스의 constructor와 메서드 내에서만 유요하다.
- 클래스 필드를 참조하는 경우 자바스크립트에서는 this를 반드시 사용해야 한다.
- 인스턴스를 생성할 때 외부의 초기값으로 클래스 필드를 초기화해야 할 필요가 있다면 constructor에서 클래스 필드를 초기화해야 한다.
- 인스턴스를 생성할 때 클래스 필드를 초기화할 필요가 있다면 constructor 밖에서 클래스 필드를 정의할 필요가 없다.
- 클래스 필드를 초기화할 필요가 있다면 어차피 constructor 내부에서 클래스 필드를 참조하여 초기값을 하당해야 하기 때문이다.
- 이때 this, 즉 클래스가 생성한 인스턴스에 클래스 필드에 해당하는 프로퍼티가 없다면 자동추가되기 때문이다.
- 함수는 일급 객체이므로 함수를 클래스 필드에 할당할 수 있다. 따라서 클래스 필드를 통해 메서들르 정의할 수도 있다.
- 클래스 필드에 함수를 할당하는 경우, 이 함수는 프로토타입 메서드가 아닌 인스턴스 메서드가 된다. 모든 클래스 필드는 인스턴스 프로퍼티가 되기 때문이다.
- 따라서 클래스 필드에 함수를 하당하는 것은 권장하지 않는다.

### 25.7.4 private 필드 정의 제안

- ES6의 클래스도 생성자 함수와 마찬가지로 다른 클래스 기반 객체지향 언어에서 지원하는 private, public, protected 키워드와 같은 접근 제한자를 지원하지 않는다.
- 따라서 인스턴스 프로퍼티는 인스턴스를 통해 클래스 외부에서 언제나 참조할 수 있다.
- 즉 언제나 public이다.
- 클래스 필드 정의 제안을 사용하더라도 클래스 필드는 기본적으로 public하기 때문에 외부에 그대로 노출된다.
- 다행히도 TC39 프로세스의 stage 3에는 private 필드를 정의할 수 있는 새로운 표준 사양이 제안되어 있다.
- private 필드의 선두에는 #을 붙여준다. private 필드를 참조할 때도 #을 붙여주어야 한다.
- private 필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야 한다.
- private 필드를 직접 constructor에 정의하면 에러가 발생한다.

### 25.7.5 static 필드 정의 제안

- 클래스에는 static 키워드를 사용하여 정적 메서드를 정의할 수 있다.

## 25.8 상속에 의한 클래스 확장

### 25.8.1 클래스 상속과 생성자 함수 상속

- 프로토타입 기반 상속은 프로토타입 체인을 통해 다른 객체의 자산을 상속받는 개념
- **상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의**하는 것
- 클래스는 상속을 통해 기존 클래스를 확장할 수 있는 문법이 기본적으로 제공되지만 생성자 함수는 그렇지 않다.
- 클래스는 상속을 통해 다른 클래스를 확장할 수 있는 문법인 extends 키워드가 기본적으로 제공된다.
- 생성자 함수는 클래스와 같이 상속을 통해 다른 생성자 함수를 확장할 수 있는 문법이 제공되지 않는다.

### 25.8.2 extends 키워드

- 상속을 통해 클래스를 확장하려면 extends 키워드를 사용하여 상속받을 클래스를 정의한다.
- 상속을 통해 확장된 클래스를 서브클래스라 부르고, 서브클래스에게 상속된 클래스를 수퍼클래스라 부른다.
- 서브클래스를 파생 클래스 또는 자식 클래스, 수퍼클래스를 베이스 클래스 또는 부모 클래스라고 부르기도 한다.
- extends 키워드의 역할은 수퍼클래스와 서브클래스 간의 상속관계를 설정하는 것이다.
- 클래스도 프로토타입을 통해 상속 관계를 구현한다.
- 수퍼클래스와 서브클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인뿐 아니라 클래스 간의 프로토타입 체인도 생성한다.
- 이를 통해 프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 상속이 가능하다.

### 25.8.3 동적 상속

- extends 키워드는 클래스뿐만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있다. 단 extends 키워드 앞에는 반드시 클래스가 와야 한다.
- extends 키워드 다음에는 클래스뿐만이 아닐 [[Construct]] 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있다.
- 이를 통해 동적으로 상속받을 대상을 결정할 수 있다.

### 25.8.4 서브클래스의 constructor

- 클래스에서 constructor를 생략하면 클래스에 비어 있는 constructor가 암묵적으로 정의된다.
- 서브클래스에서 constructor를 생략하면 클래스에 constructor가 암묵적으로 정의된다.
- super()는 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출하여 인스턴스를 생성한다.

### 25.8.5 super 키워드

- super 키워드는 함수처럼 호출할 수도 있고 this와 같이 식별자처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드다
- super는 다음과 같이 동작한다.
	- super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출한다.
	- super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

#### super 호출

- **super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출한다.**
- 수퍼클래스의 constructor 내부에서 추가한 프로퍼티를 그대로 갖는 인스턴스를 생성한다면 서브클래스의 constructor를 생략할 수 있다.
- 이때 new 연산자와 함께 서브클래스를 호출하면서 전달한 인수는 모두 서브클래스에 암묵적으로 정의된 constructor의 super 호출을 통해 수퍼클래스의 constructor에 전달된다.
- 수퍼클래스에서 추가한 프로퍼티와 서브클래스에서 추가한 프로퍼티를 갖는 인스턴스를 생성한다면 서브클래스의 constructor를 생략할 수 없다.
- 이때 new 연산자와 함께 서브클래스를 호출하면서 전달한 인수 중에서 수퍼클래스의 constructor에 전달할 필요가 있는 인수는 서브클래스의 constructor에서 호출하는 super를 통해 전달한다.
- 인스턴스 초기화를 위해 전달한 인수는 수퍼클래스와 서브클래스에 배분되고 상속 관계의 두 클래스는 서로 협력하여 인스턴스를 생성한다.
- super를 호출할 때 주의사항
	1. 서브클래스에서 constructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스의 constructor에서는 반드시 super를 호출해야 한다.
	2. 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
	3. super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출한다. 서브클래스가 아닌 클래스의 constructor나 함수에서 super를 호출하면 에러가 발생한다.

#### super 참조

- **메서드 내에서 super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.**
- super 참조를 통해 수퍼클래스의 메서드를 참조하려면 super가 수퍼클래스의 메서드가 바인딩된 객체, 즉 수퍼클래스의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 프로토타입을 참조할 수 있어야 한다.
- super는 자신을 참조하고 있는 메서드가 바인딩되어 있는 객체의 프로토타입을 가리킨다.
- super 참조가 동작하기 위해서는 super를 참조하고 있는 메서드가 바인딩되어 있는 객체의 프로토타입을 찾을 수 있어야 한다.
- 이를 위해 메서드는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 가지며, 자신을 바인딩하고 있는 객체를 가리킨다.
- **주의할 것은 ES6의 메서드 축약 표현으로 정의된 함수만이 [[HomeObject]]를 갖는다는 것이다.
- [[HomeObject]]를 가지는 함수만이 super 참조를 할 수 있다. 따라서 [[HomeObject]]를 가지는 ES6의 메서든 축약 표현으로 정의된 함수만이 super 참조를 할 수 있다.
- 단 super 참조는 수퍼클래스의 메서드를 참조하기 위해 사용하므로 서브클래스의 메서드에서 사용해야 한다.
- super 참조는 클래스의 전유물이 아니다.
- 객체 리터럴에서도 super 참조를 사용할 수 있다. 단 ES6의 메서드 축약 표현으로 정의된 함수만 가능하다.

### 25.8.6 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정

#### 1. 서브클래스의 super 호출

- **서브클래스는 자신이 직접 인스턴스를 생성하지 않고 수퍼클래스에게 인스턴스 생성을 위임한다. 이것이 바로 서브클래스의 constructor에서 반드시 super를 호출해야 하는 이유다.**

#### 2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩

- 인스턴스는 this에 바인딩된다. 따라서 수퍼클래스의 constructor 내부의 this는 생성된 인스턴스를 가리킨다.

#### 3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화

- 수퍼클래스에서 constructor가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
- this에 바인딩 되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티를 초기화한다.

#### 4. 서브클래스 constructor로의 복귀와 this 바인딩

- super 호출이 종료되고 제어 흐름이 서브클래스 constructor로 돌아온다.
- **이때 super가 반환한 인스턴스가 this에 바인딩된다.**
- **서브클래스는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고 super가 반환한 인스턴스를 this에 바인딩하여 그대로 사용한다.**
- **이처럼 super가 호출되지 않으면 인스턴스가 생성되지 않으며, this 바인딩도 할 수 없다.**
- **서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없는 이유가 바로 이 때문이다.**
- 따라서 서브클래스 constructor 내부의 인스턴스 초기화는 반드시 super 호출 이후에 처리되어야 한다.

#### 5. 서브클래스의 인스턴스 초기화

#### 6. 인스턴스 반환

### 25.8.7 표준 빌트인 생성자 함수 확장

- extends 키워드 다음에는 클래스뿐만이 아니라 [[Construct]] 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있다.​