# 26장 ES6 함수의 추가 기능

## 26.1 함수의 구분

- 자바스크립트의 함수는 일반적인 함수로서 호출할 수도 있고, new 연산자와 함게 호출하여 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수로서 호출할 수도 있으며, 객체에 바인딩되어 메서드로서 호출할 수도 있다.
- 이는 언뜻 보면 편리한 것 같지만 실수를 유발시킬 수 있으며 성능 면에서도 손해다.
- **ES6 이전의 모든 함수는 일반 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다.**
- 다시 말해 ES6 이전의 모든 함수는 callable이면서 constructor다.
- 객체에 바인딩된 함수도 일반 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수도 있다.
- ES6 이전의 모든 함수는 사용 목적에 따라 명확한 구분이 없으므로 호출 방식에 필요한 제약이 없고 생성자 함수로 호출되지 않아도 프로토타입 객체를 생성한다.
- 이는 혼란스러우며 실수를 유발할 가능성이 있고 성능에도 좋지 않다.
- 이러한 문제를 해결하기 위해 ES6에서는 함수를 사용 목적에 따라 세 가지 종류로 명확히 구분했다.
  |ES6 함수의 구분|constructor|prototype|super|arguments|
  |---|---|---|---|---|
  |일반 함수(Normal)|○|○|X|○|
  |메서드(Method)|X|X|○|○|
  |화살표 함수(Arrow)|X|X|X|X|

## 26.2 메서드

- **ES6 사양에서 메서드는 메서드 축약 표현으로 정의된 함수만을 의미한다.**
- **ES6 사양에서 정의한 메서드(이하 ES6 메서드)는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor다.**
- ES6 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없으므로 prototype 프로퍼티가 없고 프로토타입도 생성하지 않는다.
- 표준 빌트인 객체가 제공하는 프로토타입 메서드와 정적 메서드는 모두 non-constructor다.
- **ES6 메서드는 자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 갖는다.**
- ES6 메서드가 아닌 함수는 super 키워드를 사용할 수 없다. ES6 메서드가 아닌 함수는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 갖지 않기 때문이다.
- ES6 메서드는 본연의 기능(super)을 추가하고 의미적으로 맞지 않는 기능(constructor)은 제거했다.
- 따라서 메서드를 정의할 때 프로퍼티 값으로 익명 함수 표현식을 할당하는 ES6 이전의 방식은 사용하지 않는 것이 좋다.

## 26.3 화살표 함수

- 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표(=>, fat arrow)를 사용하여 기존의 함수 정의 방식보다 간략하게 함수를 정의할 수 있다.
- 화살표 함수는 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작도 기존의 함수보다 간략하다.
- 화살표 함수는 콜백 함수 내부에서 this가 전역 객체를 가리키는 문제를 해결하기 위한 대안으로 유용하다.

### 26.3.1 화살표 함수 정의

#### 함수 정의

- 화살표 함수는 함수 선언문으로 정의할 수 없고 함수 표현식으로 정의해야 한다. 호출 방식은 기존 함수와 동일하다.

#### 매개 변수 선언

- 매개변수가 여러 개인 경우 소괄호 () 안에 매개변수를 선언한다.

#### 함수 몸체 정의

- 함수 몸체가 하나의 문으로 구성된다며 함수 몸체를 감싸는 중괄호 {}를 생략할 수 있다.
- 이때 함수 몸체 내부의 문이 값으로 평가될 수 있는 표현식인 문이라면 암묵적으로 반환된다.
- 함수 몸체를 감싸는 중괄호 {}를 생략한 경우 함수 몸체 내부의 문이 표현식이 아닌 문이라면 에러가 발생한다. 표현식이 아닌 문은 반환할 수 없기 때문이다.
- 따라서 함수 몸체가 하나의 문으로 구성된다 해도 함수 몸체의 문이 표현식이 아닌 문이라면 중괄호를 생략할 수 없다.
- 객체 리터럴을 반환하는 경우 객체 리터럴을 소괄호 ()로 감싸 주어야 한다.
- 객체 리터럴을 소괄호 ()로 감싸지 않으면 객체 리터럴의 중괄호 {}를 함수 몸체를 감싸는 중괄호 {}로 잘못 해석한다.
- 함수 몸체가 여러 개의 문으로 구성된다면 함수 몸체를 감싸는 중괄호 {}를 생략할 수 없다. 이때 반환값이 있다면 명시적으로 반환해야 한다
- 화살표 함수도 즉시 실행 함수로 사용할 수 있다.

### 26.3.2 화살표 함수와 일반 함수의 차이

1. 화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor다.
2. 중복된 매개변수는 이름을 선언할 수 없다.
3. 화살표 함수는 함수 자체의 this, arguments, super, new.target 바인딩을 갖지 않는다.

### 26.3.3 this

- 화살표 함수의 this는 일반 함수의 this와 다르게 동작한다.
- 함수를 정의할 때 this에 바인딩할 객체가 정적으로 결정되는 것이 아니고, 함수를 호출할 때 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 this에 바인딩할 객체가 동적으로 결정된다.
- 일반 함수로서 호출되는 모든 함수 내부의 this는 전역 객체를 가리킨다.
- 콜백 함수 내부의 this 문제를 해결하기 위해 ES6 이전에는 다음과 같은 방법을 사용했다.
  1.  add 메서들르 호출한 prefixer 객체를 가리키는 this를 일단 회피시킨 후에 콜백 함수 내부에서 사용한다.
  2.  Array.prototype.map의 두 번째 인수로 add 메서드를 호출한 prefixer 객체를 가리키는 this를 전달한다.
  3.  Function.prototype.bind 메서드를 사용하여 add 메서드를 호출한 prefixer 객체를 가리키는 this를 바인딩한다.
- ES6에서는 화살표 함수를 사용하여 콜백 함수 내부의 this 문제를 해결할 수 있다.
- **화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않는다.**
- **따라서 화살표 함수 내부에서 this를 참조하면 상위 스코프의 this를 그대로 참조한다.**
- **이를 lexical this라 한다.**
- 메서드를 정의할 때는 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 ES6 메서드를 사용하는 것이 좋다.

### 26.3.4 super

- super는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 갖는 ES6 메서드 내에서만 사용할 수 있는 키워드다.

### 26.3.5 arguments

- 화살표 함수는 함수 자체의 arguments 바인딩을 갖지 않는다.
- 따라서 화살표 함수 내부에서 arguments를 참조하면 this와 마찬가지로 상위 스코프의 arguments를 참조한다.
- arguments 객체는 함수를 정의할 때 매개변수의 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하다.
- 화살표 함수에서는 argumetns 객체를 사용할 수 없다.
- 화살표 함수로 가변 인자 함수를 구현할 때는 반드시 Rest 파라미터를 사용해야 한다.

## 26.4 Rest 파라미터

### 26.4.1 기본 문법

- Rest 파라미터(나머지 매개변수)는 매개변수 이름 앞에 세개의 점 ...을 붙여서 정의한 매개변수를 의미한다.
- **Rest 파라미터는 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받는다.**
- 일반 매개변수와 Rest 파라미터는 함께 사용할 수 있다. 이때 함수에 전달된 인수들은 매개변수와 Rest 파라미터에 순차적으로 할당된다.
- Rest 파라미터는 이름 그대로 먼저 선언된 매개변수에 할당된 인수를 제외한 나머지 인수들로 구성된 배열이 할당된다. 따라서 Rest 파라미터는 반드시 마지막 파라미터이어야 한다.
- Rest 파라미터는 함수 정의 시 선언한 매개변수 개수를 나타내는 함수 객체의 length 프로퍼티에 영향을 주지 않는다.

### 26.4.2 Rest 파라미터와 arguments 객체

- arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며, 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있다.
- arguments 객체는 배열이 아닌 유사 배열 객체이므로 배열 메서들르 사용하려면 몇몇 다른 메서드를 사용해 arguments 객체를 배열로 변환해야 하는 번거로움이 있었다.
- ES6에서는 rest 파라미터를 사용하여 가변 인자 함수의 인수 목록을 배열로 직접 전달받을 수 있다.
- 이를 통해 유사 배열 객체인 arguments 객체를 배열로 변환하는 번거로움을 피할 수 있다.
- 함수와 ES6 메서드는 Rest 파라미터와 arguments 객체를 모두 사용할 수 있다.
- 하지만 화살표 함수는 함수 자체의 arguments 객체를 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수로 가변 인자 함수를 구현할 때는 반드시 Rest 파라미터를 사용해야 한다.

## 26.5 매개변수 기본값

- 함수를 호출할 때 매개변수의 개수만큼 인수를 전달하는 것이 바람직하지만 그렇지 않은 경우에도 에러가 발생하지 않는다.
- 이는 자바스크립트 엔진이 매개변수의 개수와 인수의 개수를 체크하지 않기 때문이다.
- 따라서 방어 코드가 필요하다.
- ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다.
- 매개변수 기본값은 매개변수에 인수를 전달하지 않은 경우와 undefined를 전달한 경우에만 유효하다.
