# 07장 연산자

- 연산자ㄴ 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다
- 이때 연산의 대상을 피연산자라 한다.
- 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.

## 7.1 산술 연산자

- 산술 연산자는 피연산자를 대상으 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다
- 산술 연산이 불가능한 경우, NaN을 반환한다.

### 7.1.1 이항 산술 연산자

- 이항 산술 연산자는 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- 어떤 산술 연산을 해도 피연산자의 값이 바뀌는 경우는 없고 언제나 새로운 값을 만들 뿐이다.

### 7.1.2 단항 산술 연산자

- 단항 사눌 연산자는 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- 증가/감소 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다.
- '+' 단항 연산자
  - 숫자 타입이 아닌 피연산자에 + 단항 연산자를 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다.
  - 피연산자를 변경하는 것은 아니고 숫자 타입으로 변환한 값을 생성해서 반환한다.
- '-' 단항 연산자
  - 단항 연산자는 피연산자의 부호를 반전한 값을 반환한다.
  - 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다.
  - 피연산자를 변경하는 것은 아니고 부호를 반전한 값을 생성해 반환한다.

### 7.1.3 문자열 연결 연산자

- '+' 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.
- 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다.
- 이를 암묵적 타입 변환 또는 타입 강제 변환이라고 한다.

## 7.2 할당 연산자

- 할당 연산자는 우항에 있는 피연산의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다.
- 할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.

## 7.3 비교 연산자

### 7.3.1 동등/일치 비교 연산자

- 동등 비교 연산자와 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환한다.
- 동등 비교 연산자는 느슨한 비교를 한다
- 일치 비교 연산자는 엄격한 비교를 한다.
- 동등 비교 (==) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적으로 타입 변환을 통해 타입을 일치 시킨 후 같은 값인지 비교한다.
- 일치 비교 (===) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다.
- NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다.
  - NaN === Nan; // -> false

### 7.3.2 대소 관계 비교 연산자

- 대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기ㄹ 비교하여 불리언 값을 반환하다.

## 7.4 삼항 조건 연산자

- 조건식 ? 조건식이 true 일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값
  - var result = score >= 60 ? 'pass' : 'fail';
- 삼항 조건 연산자는 두 번째 피연산자 또는 세 번째 피연산자로 평가되는 표현식이다,
- 물음표(?) 앞의 첫 번째 피연산자는 조건식, 즉 불리언 타입의 값으로 평가될 표현식이다.
- 조건식이 참이면 콜론(:) 앞의 두 번째 피연산자가 평가되어 반환되고, 거짓이면 콜론(:) 뒤에 세 번째 피연산자가 평가되어 반환된다.
- 삼항 조건 연산자의 첫 번째 피연산자는 조건식이므로 삼항 조건 연산자 표현식은 조건문이다.
- 삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 사용할 수 있지만 if ... else 문은 값처럼 사용할 수 없다.

## 7.5 논리 연산자

## 7.6 쉼표 연산자

- 쉼표 (,) 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

## 7.7 그룹 연산자

- 소괄호로 피연산자를 감싸는 그룹 연산는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다.

## 7.8 typeof 연산자

- typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.
- typeof 연산자가 반환하는 문자열은 7ㅐ의 데이터 타입과 정확히 일치하지 않는다.
- null 갑승ㄹ 연산해보면 "null"이 아닌 "object"를 반환하는 데 주의하자.
- 따라서 값이 null 타입인지 확인할 때는 typeof 연산자를 사용하지 말고 일치 연산자(===)를 사용하자
- 선언하지 않은 식별자를 typeof 연산자로 연산해 보면 ReferenceError가
  발생하지 않고 undefined를 반환한다.

## 7.9 지수 연산자

- ES7에 도입됐다
- 지수 연산는 좌항의 피연산자를 밑으로 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.
- 음수를 거듭제곱의 밑으로 사용해 계산하려면 괄호로 묶어야 한다.
- 지수 연산자는 이항 연산자 중에 우선순위가 가장 높다

## 7.10 그 외의 연산자

## 7.11 연산자의 부수 효과

- 부수 효과가 있는 연산는 할당 연산자, 증가/감소 연산자, delete 연산자다.

## 7.12 연산자 우선순위

## 7.13 연산자 결합 순서

- 연산자의 어느 쪽부터 평가를 수행할 것인지를 나타내는 순서를 말한다.
